       	
Лев Семенович Выготский	
(Выгодский)	
Психология искусства	
 
 	
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=120421	
Л. С. Выготский. Психология искусства. Издание третье:	
Искусство; Москва; 1986	
 	
Аннотация	ва, как сказал бы позже Выготский, а его внутренней
стороны – его значений. Ведь смысл художественно-
го произведения пристрастен, и этим он поднимается
над равнодушием языковых значений.	
Одна  из  заслуг  Л.  С.  Выготского  –  блестящий  ана-	
лиз преодоления «прозаизма» языкового материала,
возвышения его функций в структуре творений худо-
жественной литературы. Но это только один план ана-
лиза,  абстрагирующийся  от  главного,  что  несет  в  се-
бе структура произведения. Главное – это движение,
которое Выготский называет движением «противочув-
ствования».  Оно-то  и  создает  воздейственность  ис-    
кусства, порождает его с
этой  книге  Выготский  говорит  	свое	  часто  	не  своими	
еще  словами.  Он  много  цитирует,  обращаясь  даже  к
таким авторам, общие концепции которых чужды ему
в самой своей основе.	
Как  известно,  «Психология  искусства»  не  издава-	
лась  при  жизни  автора.  Можно  ли  видеть  в  этом
только  случайность,  только  результат  неблагоприят-
ного стечения обстоятельств? Это малоправдоподоб-
но.  Ведь  за  немногие  годы  после  того,  как  была  на-
писана «Психология искусства», Выготский опублико-
вал  около  ста  работ,  в  том  числе  ряд  книг,  начиная
с  «Педагогической  психологии»  (1926)  и  кончая  по-
следней, посмертно вышедшей книгой вляет  общение  и  становится  понят-
ным,  лишь  будучи  включено  в  более  широкую  	соци-	
ально-психологическую	теорема  2,
схолия.	
 	
Предисловие	
 	
Настоящая  книга  возникла  как  итог  ряда  мелких  и	
более или менее крупных работ в области искусства и    
психологии. Три литературных исследования – о Кры-
лове,  о  Гамлете	7  и  о  композиции  новеллы  –  легли  в	
основу  многих  анализов,  как  и  ряд  журнальных  ста-
тей  и  заметок	8.  Здесь  в  соответствующих  главах  да-	
ны  только  краткие  итоги,  очерки,  суммарные  сводки
этих  работ,  потому  что  в  одной  главе  дать  исчерпы-
вающий анализ Гамлета невозможно, этому надо по-
святить  отдельную  книгу.  Искание  выхода  за  шаткие
пределы субъективизма одинаково определило судь-
бы и русского искусствоведения и русской психологии
за эти годы. Эта тенденция к объективизму, к матери-
алистически точному естественнонаучному знанию в
обеих областях создала настоящую книгу.	
С  одной  стороны,  искусствоведение  все  больше  и	
больше начинает нуждаться в психологических обос-
нованиях. С другой стороны, и психология, стремясь
объяснить поведение в целом, не может не тяготеть к
7 «Три литературных исследования – о Крылове, о Гамлете…». – Ран-	
нее  исследование  Выготского  «Трагедия  о  Гамлете,  принце  Датском,
В. Шекспира» сохранилось в его архиве в двух вариантах: 1) черновом,
датированном  5  августа  –  12  сентября  1915  года  (с  указанием  места
написания – Гомель) и 2) беловом, с датой 14 февраля – 28 марта 1916
года  (и  указанием  места  написания  –  Москва),  В  настоящем  издании
воспроизводится текст белового варианта.8 Напечатаны: «Летопись» Горького за 1916–1917 годы о новом теат-	
ре, о романах Белого, о Мережковском,В. Иванове и других: в «Жизни
творять по двум причинам: во-первых, она была год-
на еще, чтобы питать всяческий субъективизм в эсте-
тике, но объективные течения нуждаются в объектив-
ных предпосылках; во-вторых, идет новая психология
и перестраивает фундамент всех старых так называ-
емых «наук о духе». Задачей нашего исследования и
был пересмотр традиционной психологии искусства и
попытка  наметить  новую  область  исследования  для
объективной  психологии  –  поставить  проблему,  дать
метод  и  основной  психологический  объяснительный
принцип, и только.	
Называя  книгу  «Психология  искусства»,  автор  не	
хотел  этим  сказать,  что  в  книге  будет  дана  система
вопроса, представлен полный круг проблем и факто-
ров. Наша цель была существенно иная: не систему, а
программу, не весь круг вопросов, а центральную его
проблему имели мы все время в виду и преследовали
как цель.    	
Мы  поэтому  оставляем  в  стороне  спор  о  психоло-	
гизме в эстетике и о границах, разделяющих эстетику
и чистое искусствознание. Вместе с Липпсом мы пола-
гаем, что эстетику можно определить как дисциплину
прикладной психологии, однако нигде не ставим это-
го  вопроса  в  целом,  довольствуясь  защитой  методо-
логической и принципиальной законности психологи-
ческого рассмотрения искусства наряду со всеми дру-
гими, указанием на его существенную важность	9, по-	
исками  его  места  в  системе  марксистской  науки  об
искусстве.  Здесь  путеводной  нитью  служило  нам  то
общеизвестное  положение  марксизма,  что  социоло-
гическое  рассмотрение  искусства  не  отменяет  эсте-
тического, а, напротив, настежь открывает перед ним
двери и предполагает его, по словам Плеханова, как
свое дополнение. Эстетическое же обсуждение искус-
ства,  поскольку  оно  хочет  не  порывать  с  марксист-
ской  социологией,  непременно  должно  быть  обосно-
вано  социально-психологически.  Можно  легко  пока-
зать,  что  и  те  искусствоведы,  которые  совершенно
справедливо  отграничивают  свою  область  от  эстети-
ки, неизбежно вносят в разработку основных понятий
9  Ср.:  Евлахов  А.  М.  Введение  в  философию  художественного  твор-	
чества.  Т.  3.  Ростов-Па-Дону,  1917.  Автор  заканчивает  рассмотрение
каждой  системы  и  заканчивает  каждую  из  шести  глав  своего  тома
подглавкой-выводом:  «Необходимость  эстетикопсихологических  пред-
посылок».    
и проблем искусства некритические, произвольные и
шаткие  психологические  аксиомы.  Мы  разделяем  с
Утицом  его  взгляд,  что  искусство  выходит  за  преде-
лы  эстетики  и  даже  имеет  принципиально  отличные
от эстетических ценностей черты, по что оно начина-
ется в эстетической стихии, не растворяясь в ней до
конца. И для нас, поэтому, ясно, что психология искус-
ства должна иметь отношение и к эстетике, не упуская
из виду границ, отделяющих одну область от другой.	
Надо сказать, что и в области нового искусствове-	
дения и в области объективной психологии пока еще
идет  разработка  основных  понятий,  фундаменталь-
ных  принципов,  делаются  первые  шаги.  Вот  почему
работа,  возникающая  на  скрещении  этих  двух  наук,
работа,  которая  хочет  языком  объективной  психоло-
гии  говорить  об  объективных  фактах  искусства,  по
необходимости обречена на то, чтобы все время оста-
ваться  в  преддверии  проблемы,  не  проникая  вглубь,
не охватывая много вширь.	
Мы  хотели  только  развить  своеобразие  психоло-	
гической  точки  зрения  на  искусство  и  наметить  цен-
тральную идею, методы ее разработки и содержание
проблемы.  Если  на  пересечении  этих  трех  мыслей
возникнет объективная психология искусства, настоя-
щая работа будет тем горчичным зерном, из которого
она прорастет.    	
Центральной  идеей  психологии  искусства  мы  счи-	
таем  признание  преодоления  материала  художе-
ственной  формой  или,  что  то  же,  признание  искус-
ства 	общественной техникой чувства	. Методом ис-	
следования  этой  проблемы  мы  считаем  объективно
аналитический  метод,  исходящий  из  анализа  искус-
ства,  чтобы  прийти  к  психологическому  синтезу,  –
метод  анализа  художественных  систем  раздражите-
лей	10.  Вместе  с  Геннекеном  мы  смотрим  на  художе-	
ственное произведение как на «совокупность эстети-
ческих знаков, направленных к тому, чтобы возбудить
в людях эмоции», и пытаемся на основании анализа
этих знаков воссоздать соответствующие им эмоции.
Но  отличие  нашего  метода  от  эстопсихологического
состоит  в  том,  что  мы  не  интерпретируем  эти  знаки
как проявление душевной организации автора или его
читателей	[1]. Мы не заключаем от искусства к психоло-	
гии автора или его читателей, так как знаем, что 	это-	
го сделать на основании толкования знаков нельзя	.	
10  Сходным  методом  воссоздает  3.  Фрейд  психологию  остроумия  в	
своей книге «Остроумие и его отношение к бессознательному» (Совре-
менные проблемы. М., 1925). Сходный метод положен и в основу иссле-
дования проф. Ф. Зелинским ритма художественной речи – от анализа
формы к воссозданию безличной психологии этой формы. См.: Зелин-
ский Ф. Ритмика художественной речи и ее психологические основания
(«Вести, психологии», 1906, вып. 2, 4), где дана психологическая сводка
результатов.    	
Мы  пытаемся  изучать  чистую  и  безличную  психо-	
логию  искусства	11  безотносительно  к  автору  и  чита-	
телю,  исследуя  только  форму  и  материал  искусства.
Поясним:  по  одним  басням  Крылова  мы  никогда  не
восстановим  его  психологии;  психология  его  читате-
лей  была  разная  –  у  людей  XIX  и  XX  столетия  и  да-
же у различных групп, классов, возрастов, лиц. Но мы
можем,  анализируя  басню,  вскрыть  тот  психологиче-
ский  закон,  который  положен  в  ее  основу,  тот  меха-
низм, через который она действует, – и это мы назы-
ваем  психологией  басни.  На  деле  этот  закон  и  этот
механизм нигде не действовали в своем чистом виде,
а осложнялись целым рядом явлений и процессов, в
состав  которых  они  попадали;  но  мы  так  же  вправе
элиминировать	  психологию  басни  от  ее  конкретного	
действия, как психолог элиминирует чистую реакцию,
сенсорную или моторную, выбора или различения, и
изучает как безличную.	
Наконец,  содержание  проблемы  мы  видим  в  том,
11  «Мы  пытаемся  изучать  чистую  и  безличную  психологию  искус-	
ства…». – Сходная задача исследования модели художественного про-
изведения, которая не зависит от индивидуальной психологии читателя
и автора, ставится и в новейших исследованиях, применяющих кибер-
нетические представления (см., например: Машинный перевод. «Труды
Института точной механики и вычислительной техники АН СССР», вып
2. М., 1964, с. 372 (ср. там же сопоставление с теорией dhvani в древ-
неиндийской поэтике).    
чтобы теоретическая и прикладная психология искус-
ства  вскрыла  все  те  механизмы,  которые  движут  ис-
кусством,  вместе  с  социологией  искусства  дала  бы
базис для всех специальных наук об искусстве.	
Задача  настоящей  работы  существенно  синтети-	
ческая.  Мюллер-Фрейенфельс  очень  верно  говорил,
что психолог искусства напоминает биолога, который
умеет произвести полный анализ живой материи, раз-
ложить ее на составные части, но не умеет из этих ча-
стей воссоздать целое и открыть законы этого целого.
Целый ряд работ занимается таким систематическим
анализом психологии искусства, но я не знаю работы,
которая  бы  объективно  ставила  и  решала  проблему
психологического  синтеза  искусства.  В  этом  смысле,
думается мне, настоящая попытка делает новый шаг
и отваживается ввести некоторые новые и никем еще
не высказанные мысли в поле научного обсуждения.
Это  новое,  что  автор  считает  принадлежащим  ему  в
книге, конечно, нуждается в проверке и критике, в ис-
пытании мыслью и фактами. Все же оно уже и сейчас
представляется автору настолько достоверным и зре-
лым, что он осмеливается высказать это в настоящей
книге.	
Общей тенденцией этой работы было стремление	
научной трезвости в психологии искусства, самой спе-
кулятивной  и  мистически  неясной  области  психоло-    
гии. Моя мысль слагалась под знаком слов Спинозы	12,	
выдвинутых в эпиграфе, и вслед за ним старалась не
предаваться удивлению, не смеяться, не плакать – но
понимать.
12  «Моя  мысль  слагалась  под  знаком  слов  Спинозы…».  –  Выготский	
до конца своей жизни продолжал изучать Спинозу, которому посвящена
последняя его монография (об аффекте и интеллекте).    	
 	
К методологии вопроса	
 
 	
Глава I	
Психологическая проблема искусства	
 
 	
«Эстетика сверху» и «эстетика
снизу». Марксистская теория	
искусства и психология. Социальная	
и индивидуальная психология	
искусства. Субъективная и объективная	
психология искусства. Объективно-
аналитический метод, его применение.	
 	
Если  назвать  водораздел,  разделяющий  все  тече-	
ния современной эстетики на два больших направле-
ния, – придется назвать психологию. Две области со-
временной  эстетики  –  психологической  и  непсихоло-
гической  –  охватывают  почти  все,  что  есть  живого  в
этой науке. Фехнер очень удачно разграничил оба эти
направления, назвав одну «эстетикой сверху» и дру-
гую – «эстетикой снизу». Легко может показаться, что
речь идет не только о двух областях единой науки, но    
даже  о  создании  двух  самостоятельных  дисциплин,
имеющих  каждая  свой  особый  предмет  и  свой  осо-
бый  метод  изучения.  В  то  время  как  для  одних  эс-
тетика  все  еще  продолжает  оставаться  наукой  спе-
кулятивной  по  преимуществу,  другие,  как  О.  Кюльпе,
склонны утверждать, что «в настоящее время эстети-
ка  находится  в  переходной  стадии…  Спекулятивный
метод послекантовского идеализма почти совершен-
но  оставлен.  Эмпирическое  же  исследование…  на-
ходится  под  влиянием  психологии…  Эстетика  пред-
ставляется  нам  	учением  об  эстетическом  поведе-	
нии	  (Verhalten)	13,  то  есть  об  общем  состоянии,  охва-	
тывающем  и  проникающем  всего  человека  и  имею-
щем своей исходной точкой и средоточием эстетиче-
ское впечатление… Эстетика должна рассматривать-
ся как психология эстетического наслаждения и худо-
жественного творчества» (64, с. 98).	
Такого же мнения придерживается Фолькельт: «Эс-	
тетический  объект…  приобретает  свой  специфиче-
ский  эстетический  характер  лишь  через  восприя-
13  Очень  любопытно,  что  немецкие  психологи  говорят  об  эстетиче-	
ском поведении, а не об удовольствии. Мы избегаем этого термина, ко-
торый не может еще, при современном развитии объективной психоло-
гии,  быть  оправдан  реальным  содержанием.  Однако  знаменательно  и
то, что, когда психологи все еще говорят об удовольствии, они имеют в
виду поведение, связанное с объектом искусства как с раздражителем
(Кюльпе, Мюллер-Фрейенфельс и другие).    
тие,  чувство  и  фантазию  воспринимающего  субъек-
та» (161, S. 5).	
В  последнее  время  к  психологизму  начали  скло-	
няться и такие исследователи, как Веселовский (26, с.
222). И общую мысль довольно верно выразили слова
Фолькельта: «В основание эстетики должна быть по-
ложена психология» (117, с. 192). «…Ближайшей, на-
стоятельнейшей задачей эстетики в настоящее время
являются,  конечно,  не  метафизические  построения,
а подробный и тонкий психологический анализ искус-
ства» (117, с. 208).	
Противоположного  мнения  придерживались  все	
столь  сильные  в  последнее  десятилетие  в  немец-
кой  философии  антипсихологические  течения,  об-
щую  сводку  которых  можно  найти  в  статье  Г.  Шпета
(см. 135). Спор между противниками велся при помо-
щи отрицательных аргументов. Каждая идея защища-
лась  слабостью  противоположной,  а  основательная
бесплодность  одного  и  другого  направления  делали
этот спор затяжным и оттягивали практическое разре-
шение его.	
Эстетика  сверху  черпала  свои  законы  и  доказа-	
тельства  из  «природы  души»,  из  метафизических
предпосылок  или  умозрительных  конструкций.  При
этом она оперировала эстетическим, как какой-то осо-
бой категорией бытия, и даже такие крупные психоло-    
ги, как Липпс, не избегли этой общей участи. В это вре-
мя  эстетика  снизу,  превратившись  в  ряд  чрезвычай-
но  примитивных  экспериментов,  всецело  посвятила
себя  выяснению  самых  элементарных  эстетических
отношений  и  была  бессильна  подняться  хоть  сколь-
ко-нибудь  над  этими  первичными  и,  в  сущности,  ни-
чего не говорящими фактами. Таким образом, глубо-
кий  кризис  как  в  одной,  так  и  в  другой  отрасли  эсте-
тики  стал  обозначаться  все  ясней  и  ясней,  и  многие
авторы стали сознавать содержание и характер этого
кризиса как кризиса гораздо более общего, чем кризис
отдельных течений. Ложными оказались сами исход-
ные  предпосылки  того  и  другого  направления,  прин-
ципиально  научные  основания  исследования  и  его
методы.  Это  сделалось  совершенно  ясно,  когда  кри-
зис разразился в эмпирической психологии во всем ее
объеме, с одной стороны, и в немецкой идеалистиче-
ской философии последних десятилетий – с другой.	
Выход из этого тупика может заключаться только в	
коренной  перемене  основных  принципов  исследова-
ния, новой постановке задач, в избрании новых мето-
дов.	
В  области  эстетики  сверху  все  сильнее  и  сильнее	
начинает  утверждаться  сознание  необходимости  со-
циологического и исторического базиса для построе-
ния всякой эстетической теории. Все яснее начинает    
сознаваться та мысль, что искусство может сделаться
предметом научного изучения только тогда, когда оно
будет рассматриваться как одна из жизненных функ-
ций общества	[2] в неотрывной связи со всеми осталь-	
ными областями социальной жизни, в его конкретной
исторической  обусловленности.  Из  социологических
направлений  теории  искусства  всех  последователь-
нее и дальше идет теория исторического материализ-
ма,  которая  пытается  построить  научное  рассмотре-
ние искусства на основе тех же самых принципов, ко-
торые применяются для изучения всех форм и явле-
ний общественной жизни	[3]. С этой точки зрения искус-	
ство рассматривается обычно как одна из форм идео-
логии,  возникающая,  подобно  всем  остальным  фор-
мам, как надстройка на базисе экономических и про-
изводственных  отношений.  И,  совершенно  понятно,
что  поскольку  эстетика  снизу  всегда  была  эстетикой
эмпирической и позитивной – постольку марксистская
теория  искусства  обнаруживает  явные  тенденции  к
тому, чтобы вопросы теоретической эстетики свести к
психологии. Для Луначарского эстетика является про-
сто одной из отраслей психологии. «Было бы, однако,
поверхностным утверждать, что искусство не облада-
ет своим собственным законом развития. Течение во-
ды определяется руслом и берегами его: она то рас-
стилается мертвым прудом, то стремится в спокойном    
течении,  то  бурлит  и  пенится  по  каменистому  ложу,
то  падает  водопадами,  поворачивается  направо  пли
налево,  даже  круто  загибает  назад,  но,  как  ни  ясно,
что течение ручья определяется железной необходи-
мостью внешних условий, все же сущность его опре-
делена  законами  гидродинамики,  законами,  которых
мы  не  можем  познать  из  внешних  условий  потока,  а
только из знакомства с самой водою» (70, с. 123–124).	
Для  этой  теории  водораздел,  отделявший  прежде	
эстетику сверху от эстетики снизу, проходит по другой
линии: он отделяет социологию искусства от психоло-
гии  искусства,  указывая  каждой  из  областей  особую
точку зрения на один и тот же предмет исследования.	
Совершенно ясно разграничивает обе точки зрения	
Плеханов  в  своих  исследованиях  искусства,  указы-
вая, что психологические механизмы, определяющие
собой  эстетическое  поведение  человека,  всякий  раз
определяются в своем действии причинами социоло-
гического  порядка.  Отсюда  ясно,  что  изучение  дей-
ствия  этих  механизмов  и  составляет  предмет  психо-
логии, в то время как исследование их обусловленно-
сти – предмет социологического исследования. «	При-	
рода человека	 делает то, что у него 	могут быть	 эсте-	
тические вкусы и понятия. 	Окружающие его условия	
определяют собою переход этой 	возможности в дей-	
ствительность	; ими объясняется то, что данный об-    
щественный человек (то есть данное общество, дан-
ный народ, данный класс) имеет 	именно эти	 эстети-	
ческие  вкусы  и  понятия,  	а  не  другие	  …»  (87,  с.  46).	
Итак, в различные эпохи общественного развития че-
ловек  получает  от  природы  различные  впечатления,
потому что он смотрит на нее с различных точек зре-
ния.	
Действие общих законов психологической природы	
человека не прекращается, конечно, ни в одну из этих
эпох.  Но  так  как  в  разные  эпохи  «в  человеческие  го-
ловы попадает совсем неодинаковый материал, то не
удивительно, что и результаты его обработки совсем
не  одинаковы»  (87,  с.  56).  «…В  какой  мере  психо-
логические законы могут служить ключом к объясне-
нию  истории  идеологии  вообще  и  истории  искусства
в  частности.  В  психологии  людей  семнадцатого  века
начало антитезы играло такую же роль, как и в психо-
логии наших современников. Почему же наши эстети-
ческие  вкусы  противоположны  вкусам  людей  семна-
дцатого века? Потому что мы находимся в совершен-
но ином положении. Стало быть, мы приходим к уже
знакомому нам выводу: психологическая природа че-
ловека делает то, что у него могут быть эстетические
понятия, и что Дарвиново 	начало антитезы	 (Гегеле-	
во  &#34;	противоречие	&#34;)  играет  чрезвычайно  важную,  до	
сих  пор  недостаточно  оцененную  роль  в  механизме    
этих  понятый.  Но  почему  данный  общественный  че-
ловек имеет именно эти, а не другие вкусы; отчего ему
нравятся именно эти, а не другие предметы – это за-
висит от окружающих условий» (87, с. 54).	
Никто так ясно, как Плеханов, не разъяснил теоре-	
тическую  и  методологическую  необходимость  психо-
логического  исследования  для  марксистской  теории
искусства. По его выражению, «все идеологии имеют
один общий корень: 	психологию данной эпохи»	 (89, с.	
76).	
На примере Гюго, Берлиоза и Делакруа он показы-	
вает,  как  психологический  романтизм  эпохи  породил
в  трех  разнородных  областях  –  живописи,  поэзии  и
музыке – три различные формы идеологического ро-
мантизма  (89,  с.  76–78).  В  формуле,  предложенной
Плехановым для выражения отношения базиса и над-
стройки,  мы  различаем  пять  последовательных  мо-
ментов:	
1) состояние производительных сил;
2) экономические отношения;
3) социально-политический строй;
4) психика общественного человека;
5) различные идеологии, отражающие в себе свой-	
ства этой психики (89, с. 75).	
Таким  образом,  психика  общественного  человека	
рассматривается  как  общая  подпочва  всех  идеоло-    
гий  данной  эпохи,  в  том  числе  и  искусства.  Тем  са-
мым признается, что искусство в ближайшем отноше-
нии определяется и обусловливается психикой обще-
ственного человека.	
Таким образом, на месте прежней вражды мы нахо-	
дим намечающиеся примирение и согласование пси-
хологического и антипсихологического направлений в
эстетике,  размежевание  между  ними  области  иссле-
дования на основе марксистской социологии. Эта си-
стема социологии – философия исторического мате-
риализма  –  меньше  всего  склонна,  конечно,  объяс-
нить  что-либо  из  психики  человека,  как  из  конечной
причины. Но в такой же мере она не склонна отвергать
или игнорировать эту психику и важность ее изучения,
как  посредствующий  механизм,  при  помощи  которо-
го  экономические  отношения  и  социально-политиче-
ский строй творят ту или иную идеологию. При иссле-
довании сколько-нибудь сложных форм искусства эта
теория  положительно  настаивает  на  необходимости
изучения  психики,  так  как  расстояние  между  эконо-
мическими  отношениями  и  идеологической  формой
становится все большим и большим и искусство уже
не  может  быть  объяснено  непосредственно  из  эко-
номических  отношений.  Это  имеет  в  виду  Плеханов,
когда сравнивает танец австралийских женщин и ме-
нуэт  XVIII  века.  «Чтобы  понять  танец  австралийской    
туземки,  достаточно  знать,  какую  роль  играет  соби-
рание  женщинами  корней  дикорастущих  растений  в
жизни австралийского племени. А чтобы понять, ска-
жем,  менуэт,  совершенно  недостаточно  знания  эко-
номики  Франции  XVIII  столетия.  Тут  нам  приходится
иметь  дело  с  танцем,  выражающим  собою  	психоло-	
гию непроизводительного класса	 … Стало быть, 	эко-	
номический	  «фактор»  уступает  здесь  честь  и  место	
психологическому	.  Но  не  забывайте,  что  само  появ-	
ление непроизводительных классов в обществе есть
продукт его экономического развития» (89, с. 65).	
Таким образом, марксистское рассмотрение искус-	
ства, особенно в его сложнейших формах, необходи-
мо включает в себя и изучение психофизического дей-
ствия художественного произведения	14.	
Предметом социологического изучения может быть	
либо идеология сама по себе, либо зависимость ее от
тех  или  иных  форм  общественного  развития,  но  ни-
когда  социологическое  исследование  само  по  себе,
не дополненное исследованием психологическим, не
в состоянии будет вскрыть ближайшую причину идео-
14  Социальные  механизмы  в  нашей  технике  не  отменяют  действия	
биологических  и  не  заступают  их  места,  а  заставляют  их  действовать
в известном направлении, подчиняют их себе, подобно тому как биоло-
гические механизмы не отменяют законов механики и не заступают их,
а подчиняют их себе. Социальное надстраивается в нашем организме
над биологическим, как биологическое над механическим.    
логии – психику общественного человека. Чрезвычай-
но важно и существенно для установления методоло-
гической  границы  между  обеими  точками  зрения  вы-
яснить  разницу,  отличающую  психологию  от  идеоло-
гии.	
С этой точки зрения становится совершенно понят-	
ной  та  особая  роль,  которая  выпадает  на  долю  ис-
кусства как совершенно особой идеологической фор-
мы,  имеющей  дело  с  совершенно  своеобразной  об-
ластью человеческой психики. И если мы хотим выяс-
нить именно это своеобразие искусства, то, что выде-
ляет его и его действия из всех остальных идеологи-
ческих форм, – мы неизбежно нуждаемся в психоло-
гическом  анализе.  Все  дело  в  том,  что  искусство  си-
стематизирует  совсем  особенную  сферу  психики  об-
щественного человека – именно сферу его чувства. И
хотя  за  всеми  сферами  психики  лежат  одни  и  те  же
породившие  их  причины,  но,  действуя  через  разные
психические Verhaltensweisen, они вызывают к жизни
и разные идеологические формы.	
Таким образом, прежняя вражда сменяется союзом	
двух направлений в эстетике, и каждое из них получа-
ет смысл только в общей философской системе. Ес-
ли реформа эстетики сверху более или менее ясна в
своих общих очертаниях и намечена в целом ряде ра-
бот,  во  всяком  случае,  в  такой  степени,  что  позволя-    
ет  дальнейшую  разработку  этих  вопросов  в  духе  ис-
торического  материализма,  то  в  смежной  области  –
в области психологического изучения искусства – де-
ло  обстоит  совершенно  иначе.  Возникает  целый  ряд
таких  затруднений  и  вопросов,  которые  были  неиз-
вестны  прежней  методологии  психологической  эсте-
тики вовсе. И самым существенным из этих новых за-
труднений оказывается вопрос о разграничении соци-
альной  и  индивидуальной  психологии  при  изучении
вопросов искусства. Совершенно очевидно, что преж-
няя точка зрения, не допускавшая сомнений в вопро-
се  о  размежевании  этих  двух  психологических  точек
зрения,  ныне  должна  быть  подвергнута  основатель-
ному  пересмотру.  Мне  думается,  что  обычное  пред-
ставление  о  предмете  и  материале  социальной  пси-
хологии  окажется  неверным  в  самом  корне  при  про-
верке  его  с  новой  точки  зрения.  В  самом  деле,  точ-
ка зрения социальной психологии или психологии на-
родов,  как  ее  понимал  Вундт,  избирала  предметом
своего  изучения  язык,  мифы,  обычаи,  искусство,  ре-
лигиозные  системы,  правовые  и  нравственные  нор-
мы. Совершенно ясно, что с точки зрения только что
приведенной  это  все  уже  не  психология:  это  сгустки
идеологии, кристаллы. Задача же психологии заклю-
чается  в  том,  чтобы  изучить  самый  раствор,  самое
общественную  психику,  а  не  идеологию.  Язык,  обы-    
чаи, мифы – это все результат деятельности социаль-
ной психики, а не ее процесс. Поэтому, когда социаль-
ная  психология  занимается  этими  предметами,  она
подменяет психологию идеологией. Очевидно, что ос-
новная  предпосылка  прежней  социальной  психоло-
гии и вновь возникающей коллективной рефлексоло-
гии, будто психология отдельного человека непригод-
на  для  уяснения  социальной  психологии,  окажется
поколебленной  новыми  методологическими  допуще-
ниями.	
Бехтерев утверждает: «…очевидно, что психология	
отдельных лиц непригодна для уяснения обществен-
ных  движений…»  (18,  с.  14).  На  такой  же  точке  зре-
ния  стоят  и  другие  социальные  психологи,  как  Мак-
Дауголл,  Лебон,  Фрейд  и  другие,  рассматривающие
социальную  психику  как  нечто  вторичное,  возникаю-
щее  из  индивидуальной.  При  этом  предполагается,
что есть особая индивидуальная психика, а затем уже
из взаимодействия этих индивидуальных психологии
возникает коллективная, общая для всех данных ин-
дивидуумов. Социальная психология при этом возни-
кает  как  психология  собирательной  личности,  на  ма-
нер  того,  как  толпа  собирается  из  отдельных  людей,
хотя имеет и свою надличную психологию. Таким об-
разом, немарксистская социальная психология пони-
мает социальное грубо эмпирически, непременно как    
толпу, как коллектив, как отношение к другим людям.
Общество  понимается  как  объединение  людей,  как
добавочное  условие  деятельности  одного  человека.
Эти  психологи  не  допускают  мысли,  что  в  самом  ин-
тимном, личном движении мысли, чувства и т. п. пси-
хика  отдельного  лица  все  же  социальна  и  социаль-
но обусловлена. Очень нетрудно показать, что психи-
ка отдельного человека именно и составляет предмет
социальной  психологии.  Совершенно  неверно  мне-
ние Г. Челпанова, очень часто высказываемое и дру-
гими,  что  специально  марксистская  психология  есть
психология  социальная,  изучающая  генезис  идеоло-
гических  форм  по  специально  марксистскому  мето-
ду,  заключающемуся  в  изучении  происхождения  ука-
занных форм в зависимости от изучения социального
хозяйства, и что эмпирическая и экспериментальная
психология  марксистской  стать  не  может,  как  не  мо-
жет стать марксистской минералогия, физика, химия
и т. п. В подтверждение Челпанов ссылается на вось-
мую  главу  «Основных  вопросов  марксизма»  Плеха-
нова,  где  говорится  совершенно  ясно  о  происхожде-
нии идеологии. Скорее верна как раз обратная мысль,
именно та, что индивидуальная (resp. эмпирическая и
экспериментальная) психология только и может стать
марксистской. В самом деле, раз мы отрицаем суще-
ствование  народной  души,  народного  духа  и  т.  п.,  то    
как  можем  мы  отличить  общественную  психологию
от  личной.  Именно  психология  отдельного  человека,
то,  что  у  него  есть  в  голове,  это  и  есть  психика,  ко-
торую  изучает  социальная  психология.  Никакой  дру-
гой психики нет. Все другое есть или метафизика или
идеология,  поэтому  утверждать,  что  эта  психология
отдельного  человека  не  может  стать  марксистской,
то  есть  социальной,  как  минералогия,  химия  и  т.  п.,
значит  не  понимать  основного  утверждения  Маркса,
что  «человек  есть  в  самом  буквальном  смысле  zoon
politicon	15, не только животное, которому свойственно	
общение,  но  животное,  которое  только  в  обществе  и
может обособляться» (1, с. 710). Считать психику от-
дельного человека, то есть предмет эксперименталь-
ной  и  эмпирической  психологии,  столь  же  внесоци-
альной, как предмет минералогии, – значит стоять на
прямо противоположной марксизму позиции. Не гово-
ря уже о том, что и физика, и химия, и минералогия,
конечно  же,  могут  быть  марксистскими  и  антимарк-
систскими, если мы под наукой будем разуметь не го-
лый перечень фактов и каталогов зависимостей, а бо-
лее  крупно  систематизированную  область  познания
целой части мира.	
Остается  последний  вопрос  о  генезисе  идеологи-	
ческих форм. Есть ли подлинно предмет социальной
15 Общественное животное (Аристотель. Политика, т. 1, гл. 1).    
психологии изучение зависимости их от социального
хозяйства?  Мне  думается,  что  ни  в  какой  мере.  Это
общая задача каждой частной науки, как ветви общей
социологии. История религии и права, история искус-
ства и науки решают всякий раз эту задачу для своей
области.	
Но  не  только  из  теоретических  соображений  вы-	
ясняется неправильность прежней точки зрения; она
обнаруживается  гораздо  ярче  из  практического  опы-
та самой же социальной психологии. Вундт, устанав-
ливая происхождение продуктов социального творче-
ства, вынужден, в конечном счете, обратиться к твор-
честву одного индивида (162, с. 593). Он говорит, что
творчество  одного  индивида  может  быть  признано
со стороны другого адекватным выражением его соб-
ственных  представлений  и  аффектов,  а  потому  мно-
жество  различных  лиц  могут  быть  в  одинаковой  ме-
ре творцами одного и того же представления. Крити-
куя Вундта, Бехтерев совершенно правильно показы-
вает,  что  «в  таком  случае,  очевидно,  не  может  быть
социальной  психологии,  так  как  при  этом  для  нее  не
открывается никаких новых задач, кроме тех, которые
входят и в область психологии отдельных лиц» (18, с.
15). И в самом деле, прежняя точка зрения, будто су-
ществует принципиальное различие между процесса-
ми и продуктами народного и личного творчества, ка-    
жется  ныне  единодушно  оставленной  всеми.  Сейчас
никто  не  решился  бы  утверждать,  что  русская  были-
на, записанная со слов архангельского рыбака, и пуш-
кинская поэма, тщательно выправленная им в черно-
виках,  суть  продукты  различных  творческих  процес-
сов. Факты показывают как раз обратное: точное изу-
чение  устанавливает,  что  разница  здесь  чисто  коли-
чественная;  с  одной  стороны,  если  сказитель  были-
ны  не  передает  ее  совершенно  в  таком  же  виде,  в
каком  он  получил  ее  от  предшественника,  а  вносит
в  нее  некоторые  изменения,  сокращения,  дополне-
ния, перестановку слов и частей, то он уже является
автором  данного  варианта,  пользующимся  готовыми
схемами и шаблонами народной поэзии; совершенно
ложно то представление, будто народная поэзия воз-
никает безыскусственно и создается всем народом, а
не профессионалами – сказителями, петарями, баха-
рями  и  другими  профессионалами  художественного
творчества, имеющими традиционную и богатую глу-
боко  специализированную  технику  своего  ремесла  и
пользующимися ею совершенно так же, как писатели
позднейшей эпохи. С другой стороны, и писатель, за-
крепляющий письменный продукт своего творчества,
отнюдь не является индивидуальным творцом своего
произведения. Пушкин отнюдь не единоличный автор
своей  поэмы.  Он,  как  и  всякий  писатель,  не  изобрел    
сам способа писать стихами, рифмовать, строить сю-
жет определенным образом и т. п., но, как и сказитель
былины, оказался только распорядителем огромного
наследства литературной традиции, в громадной сте-
пени зависимым от развития языка, стихотворной тех-
ники, традиционных сюжетов, тем, образов, приемов,
композиции и т. п.	
Если бы мы захотели расчесть, что в каждом лите-	
ратурном произведении создано самим автором и что
получено  им  в  готовом  виде  от  литературной  тради-
ции, мы очень часто, почти всегда, нашли бы, что на
долю личного авторского творчества следует отнести
только  выбор  тех  или  иных  элементов,  их  комбина-
цию,  варьирование  и  известных  пределах  общепри-
нятых  шаблонов,  перенесение  одних  традиционных
элементов в другие системы	16 и т. п. Иначе говоря, и у	
архангельского сказителя и у Пушкина мы всегда мо-
жем обнаружить наличие обоих моментов – и лично-
го авторства и литературных традиций. Разница толь-
ко в количественном соотношении обоих этих момен-
тов.  У  Пушкина  выдвигается  вперед  момент  личного
авторства,  у  сказителя  –  момент  литературной  тра-
диции. Но оба они напоминают, по удачному сравне-
16 «…мышь когда-то обозначала – «вор»…». – Имеется в виду пред-	
полагаемое  многими  учеными  сближение  древнеиндийского  «mus»  –
«мышь» и глагола «mus-ha-ti» – «он ворует».    
нию Сильверсвана, пловца, плывущего по реке, тече-
ние которой относит его в сторону. Путь пловца, как и
творчество писателя, будет всякий раз равнодейству-
ющей двух сил – личных усилий пловца и отклоняю-
щей силы течения.	
Мы  имеем  все  основания  утверждать,  что  с  пси-	
хологической  точки  зрения  нет  принципиальной  раз-
ницы  между  процессами  народного  и  личного  твор-
чества.  А  если  так,  то  совершенно  прав  Фрейд,  ко-
гда  утверждает,  что  «индивидуальная  психология  с
самого начала является одновременно и социальной
психологией…» (122, с. 3). Поэтому интерментальная
психология  (интерпсихология)  Тарда,  как  и  социаль-
ная психология других авторов, должна получить со-
вершенно другое значение.	
Вслед за Сигеле, Де-ля-Грассери, Росси и другими	
я склонен думать, что следует различать социальную
и коллективную психологию, но только признаком раз-
личения  той  и  другой  я  склонен  считать  не  выдвига-
емый  этими  авторами,  а  существенно  иной.  Именно
потому, что различие основывалось на степени орга-
низованности  изучаемого  коллектива,  это  мнение  не
оказалось общепринятым в социальной психологии.	
Признак  различения  намечается  сам  собой,  если	
мы примем во внимание, что 	предметом социальной	
психологии,  оказывается,  является  именно  психи-    
ка  отдельного  человека	.  Совершенно  ясно,  что  при	
этом  предмет  прежней  индивидуальной  психологии
совпадает с дифференциальной психологией, имею-
щей своей задачей изучение индивидуальных разли-
чий  у  отдельных  лиц.  Совершенно  совпадает  с  этим
и понятие об общей рефлексологии в отличие от кол-
лективной  у  Бехтерева.  «В  этом  смысле  имеется  из-
вестное соотношение между рефлексологией отдель-
ной  личности  и  коллективной  рефлексологией,  так
как первая стремится выяснить особенности отдель-
ной  личности,  найти  различие  между  индивидуаль-
ным  складом  отдельных  лиц  и  указать  рефлексоло-
гическую  основу  этих  различий,  тогда  как  коллектив-
ная рефлексология, изучая массовые или коллектив-
ные проявления соотносительной деятельности, име-
ет в виду, собственно, выяснить, как путем взаимоот-
ношения отдельных индивидов в общественных груп-
пах  и  сглаживания  их  индивидуальных  различий  до-
стигаются социальные продукты их соотносительной
деятельности» (18, с. 28).	
Отсюда  совершенно  ясно,  что  речь  идет  именно  о	
дифференциальной психологии в точном смысле это-
го слова. Что же тогда составит предмет коллективной
психологии в собственном смысле слова? Это можно
показать при помощи простейшего рассуждения. Все
в  нас  социально,  но  это  отнюдь  не  означает,  что  все    
решительно  свойства  психики  отдельного  человека
присущи и всем другим членам данной группы. Только
некоторая часть личной психологии может считаться
принадлежностью данного коллектива, и вот эту часть
личной  психики  в  условиях  ее  коллективного  прояв-
ления и изучает всякий раз коллективная психология,
исследуя психологию войска, церкви и т. п.	
Таким образом, вместо социальной и индивидуаль-	
ной психологии следует различать социальную и кол-
лективную психологию. Различение социальной и ин-
дивидуальной  психологии  в  эстетике  падает  так  же,
как  различение  между  нормативной  и  описательной
эстетикой, потому что, как совершенно правильно по-
казал Мюнстерберг, историческая эстетика была свя-
зана с социальной психологией, а нормативная эсте-
тика – с индивидуальной (см. 155).	
Гораздо  важнее  оказывается  различение  между	
субъективной  и  объективной  психологией  искусства.
Различие  интроспективного  метода  в  приложении  к
исследованию  эстетических  переживаний  совершен-
но  явно  обнаруживается  из  отдельных  свойств  этих
переживаний.  По  самой  своей  природе  эстетическое
переживание остается непонятным и скрытым в сво-
ем  существе  и  протекании  от  субъекта.  Мы  никогда
не  знаем  и  не  понимаем,  почему  нам  понравилось
то  или  иное  произведение.  Все,  что  мы  придумыва-    
ем  для  объяснения  его  действия,  является  поздней-
шим  примышлением,  совершенно  явной  рационали-
зацией бессознательных процессов. Самое же суще-
ство  переживания  остается  загадочным  для  нас.  Ис-
кусство в том и состоит, чтобы скрывать искусство, как
говорит французская пословица. Поэтому психология
пыталась  подойти  к  решению  своих  вопросов  экспе-
риментально,  но  все  методы  экспериментальной  эс-
тетики – и так, как они применялись Фехнером (метод
выбора, установки и применения), и так, как они одоб-
рены у Кюльпе (метод выбора, постепенного измене-
ния  и  вариации  времени)  (см.  147),  –  в  сущности,  не
могли выйти из круга самых элементарных и простей-
ших эстетических оценок.	
Подводя  итоги  развитию  этой  методики,  Фребес	
приходит  к  очень  плачевным  выводам  (142,  S.  330).
Гаман  и  Кроче  подвергли  ее  суровой  критике,  а  по-
следний  прямо  называл  эстетической  астрологией
(см. 30; 62).	
Немногим  выше  стоит  и  наивный  рефлексологи-	
ческий  подход  к  изучению  искусства,  когда  личность
художника  исследуется  тестами  вроде  следующего:
«Как  бы  вы  поступили,  если  бы  любимое  вами  су-
щество  изменило  вам?»  (19,  с.  35).  Если  даже  при
этом  записывается  пульс  и  дыхание,  если  художни-
ку  при  этом  задается  сочинение  на  тему:  весна,  ле-    
то, осень, зима, – мы все же остаемся в пределах на-
ивного и смехотворного, совершенно беспомощного и
бессильного исследования.	
Основная ошибка экспериментальной эстетики за-	
ключается  в  том,  что  она  начинает  с  конца,  с  эсте-
тического  удовольствия  и  оценки,  игнорируя  самый
процесс  и  забывая,  что  удовольствие  и  оценка  мо-
гут  оказаться  часто  случайными,  вторичными  и  да-
же  побочными  моментами  эстетического  поведения.
Ее  вторая  ошибка  сказывается  в  неумении  найти  то
специфическое, что отделяет эстетическое пережива-
ние  от  обычного.  Она  осуждена,  в  сущности,  всегда
оставаться за порогом эстетики, если она предъявля-
ет  для  оценки  простейшие  комбинации  цветов,  зву-
ков,  линий  и  т.  п.,  упуская  из  виду,  что  эти  моменты
вовсе не характеризуют эстетического восприятия как
такового.	
Наконец,  третий  и  самый  важный  ее  порок  –  это	
ложная предпосылка, будто сложное эстетическое пе-
реживание  возникает  как  сумма  отдельных  малень-
ких эстетических удовольствий. Эти эстетики полага-
ют, что красота архитектурного произведения или му-
зыкальной симфонии может быть нами когда-либо по-
стигнута  как  суммарное  выражение  отдельных  вос-
приятий,  гармонических  созвучий,  аккордов,  золото-
го сечения и т. п. Поэтому совершенно ясно, что для    
прежней  эстетики  объективное  и  субъективное  были
синонимами, с одной стороны – непсихологической, с
другой  стороны  –  психологической  эстетики  (см.  71).
Самое понятие объективно психологической эстетики
было  бессмысленным  и  внутренне  противоречивым
сочетанием понятий и слов. Тот кризис, который пере-
живает сейчас всемирная психология, расколол, гру-
бо говоря, на два больших лагеря всех психологов. С
одной  стороны,  мы  имеем  группу  психологов,  ушед-
ших еще глубже в субъективизм, чем прежде (Дильтей
и др.). Это психология, явно склоняющаяся к чистому
бергсонизму. С другой стороны, в самых разных стра-
нах,  от  Америки  до  Испании,  мы  видим  самые  раз-
личные попытки создания объективной психологии. И
американский бихевиоризм, и немецкая гештальтпси-
хология,  и  рефлексология,  и  марксистская  психоло-
гия  –  все  это  попытки,  направляемые  одной  общей
тенденцией современной психологии к объективизму.
Совершенно ясно, что вместе с коренным пересмот-
ром  всей  методологии  прежней  эстетики  эта  тенден-
ция к объективизму охватывает и психологию эстети-
ческую. Таким образом, величайшей проблемой этой
психологии является создание объективного метода и
системы  психологии  искусства.  Сделаться  объектив-
ной – это вопрос существования или гибели для всей
этой  области  знания.  Для  того  чтобы  подойти  к  ре-    
шению этого вопроса, необходимо точнее наметить, в
чем  именно  заключается  психологическая  проблема
искусства, и тогда только перейти к рассмотрению ее
методов.	
Чрезвычайно  легко  показать,  что  всякое  исследо-	
вание  по  искусству  всегда  и  непременно  вынужде-
но  пользоваться  теми  или  иными  психологическими
предпосылками и данными. При отсутствии какой-ни-
будь  законченной  психологической  теории  искусства
эти исследования пользуются вульгарной обыватель-
ской  психологией  и  домашними  наблюдениями.  На
примере  легче  всего  показать,  как  солидные  по  за-
данию  и  исполнению  книги  часто  допускают  непро-
стительные  ошибки,  когда  начинают  прибегать  к  по-
мощи  обыденной  психологии.  К  числу  таких  ошибок
относится  обычная  психологическая  характеристика
стихотворного  размера.  В  недавно  вышедшей  книге
Григорьева  указывается  на  то,  что  при  помощи  рит-
мической  кривой,  которую  Андрей  Белый  записыва-
ет для отдельных стихотворений, можно выяснить ис-
кренность переживания поэта. Он же дает следующее
психологическое описание хорея: «Замечено, что хо-
рей…  служит  для  выражения  бодрых,  плясовых  на-
строений («Мчатся тучи, вьются тучи»). Если при этом
какой-нибудь  поэт  воспользуется  хореем  для  выра-
жения каких-нибудь элегических настроений, то ясно,    
что  эти  элегические  настроения  не  искренни,  наду-
манны, а самая попытка использовать хорей для эле-
гии так же нелепа, как нелепо, по остроумному срав-
нению  поэта  И.  Рукавишникова,  лепить  негра  из  бе-
лого мрамора» (41, с. 38).	
Стоит только припомнить названное автором пуш-	
кинское  стихотворение  или  хотя  бы  одну  его  строчку
– «визгом жалобным и воем надрывая сердце мне», –
чтобы убедиться, что «бодрого и плясового» настро-
ения,  которое  автор  приписывает  хорею,  здесь  нет
и  следа.  Напротив  того,  есть  совершенно  явная  по-
пытка  использовать  хорей  в  лирическом  стихотворе-
нии, посвященном тяжелому и безысходному мрачно-
му чувству. Такую попытку наш автор называет неле-
пой, как нелепо лепить негра из белого мрамора. Од-
нако  плох  был  бы  тот  скульптор,  который  стал  бы
окрашивать  статую  в  черный  цвет,  если  она  должна
изображать  негра,  как  плоха  та  психология,  которая
наугад,  вопреки  очевидности  зачисляет  хорей  в  раз-
ряд бодрых и плясовых настроений.	
В  скульптуре  негр  может  быть  белым,  как  в  лири-	
ке мрачное чувство может выражаться хореем. Но со-
вершенно  верно,  что  и  тот  и  другой  факт  нуждаются
в  особом  объяснении  и  это  объяснение  может  дать
только психология искусства.	
В  pendant  к  этому  стоит  привести  и  другую  анало-    
гичную  характеристику  метра,  данную  профессором
Ермаковым: «В стихотворении «Зимняя дорога»… по-
эт,  пользуясь  размером  грустным,  	ямбическим	  в  по-	
вышенном по своему содержанию произведении, со-
здает  внутренний  разлад,  щемящую  тоску…»  (49,  с.
190).  На  этот  раз  опровергнуть  психологическое  по-
строение автора можно просто фактической ссылкой
на  то,  что  стихотворение  «Зимняя  дорога»  написано
чистым  четырехстопным  хореем,  а  вовсе  не  «груст-
ным  ямбическим  размером».  Таким  образом,  те  пси-
хологи,  которые  пытаются  понять  грусть  Пушкина  из
его  ямба,  а  бодрое  настроение  из  его  хорея,  заблу-
дились  в  этих  ямбах  и  хореях  как  в  трех  соснах  и  не
учли того давно установленного наукой и формулиро-
ванного  Гершензоном  факта,  что  «для  Пушкина  раз-
мер стиха, по-видимому, безразличен; тем же разме-
ром  он  описывает  и  расставание  с  любимой  женщи-
ной («Для берегов отчизны дальней»), и охоту кота за
мышью  (в  «Графе  Нулине»),  встречу  ангела  с  демо-
ном – и пленного чижика…» (34, с. 17), Без специаль-
ного  психологического  исследования  мы  никогда  не
поймем, какие законы управляют чувствами в художе-
ственном произведении, и рискуем всякий раз впасть
в  самые  грубые  ошибки.  При  этом  замечательно  то,
что  и  социологические  исследования  искусства  не  в
состоянии  до  конца  объяснить  нам  самый  механизм    
действия художественного произведения. Очень мно-
го выясняет здесь «начало антитезы», которое, вслед
за  Дарвином,  Плеханов  привлекает  для  объяснения
многих явлений в искусстве (87, с. 37–59). Все это го-
ворит  о  той  колоссальной  сложности  испытываемых
искусством влияний, которые никак нельзя сводить к
простой и однозначной форме отражения. В сущности
говоря, это тот же вопрос сложного влияния надстрой-
ки,  который  ставит  Маркс,  когда  говорит,  что  «опре-
деленные  периоды  его  расцвета  (искусства.  –  Л.  В.)
отнюдь  не  находятся  в  соответствии  с  общим  разви-
тием общества», что «в области самого искусства из-
вестные  значительные  формы  его  возможны  только
на  низкой  ступени  развития  искусств…  Однако  труд-
ность  заключается  не  в  том,  чтобы  понять,  что  гре-
ческое  искусство  и  эпос  связаны  с  известными  фор-
мами  общественного  развития.  Трудность  состоит  в
том, что они еще продолжают доставлять нам художе-
ственное наслаждение и в известном отношении слу-
жить  нормой  и  недосягаемым  образцом»  (1,  с.  736–
737).	
Вот  совершенно  точная  постановка  психологиче-	
ской проблемы искусства. Не происхождение в зави-
симости  от  хозяйства  надо  выяснить,  а  смысл  дей-
ствия и значения того обаяния, которое «не находится
в  противоречии  с  той  неразвитой  общественной  сту-    
пенью,  на  которой  оно  выросло»  (1,  с.  737–738).  Та-
ким  образом,  отношение  между  искусством  и  вызы-
вающими  его  к  жизни  экономическими  отношениями
оказывается чрезвычайно сложным.	
Это  отнюдь  не  означает,  что  социальные  условия	
не до конца или не в полной мере определяют собой
характер и действие художественного произведения,
но  только  они  определяют  его  не  непосредственно.
Самые  чувства,  которые  вызывает  художественное
произведение,  суть  чувства,  социально  обусловлен-
ные. Это прекрасно подтверждается на примере еги-
петской живописи. Здесь форма (стилизация челове-
ческой фигуры) совершенно явно несет функцию со-
общения социального чувства, которое в самом изоб-
ражаемом предмете отсутствует и придается ему ис-
кусством.  Обобщая  эту  мысль,  можно  сопоставить
действие  искусства  с  действием  науки  и  техники.  И
опять  вопрос  для  психологической  эстетики  решает-
ся по тому же самому образцу, что и для эстетики со-
циологической. Мы готовы повторить вслед за Гаузен-
штейном, всегда заменяя слово «социология» словом
«психология»,  его  утверждение:  «Чисто  научная  со-
циология искусства является математической фикци-
ей»  (32,  с.  28).  «Так  как  искусство  есть  форма,  то  и
социология  искусства,  в  конце  концов,  только  тогда
заслуживает  этого  названия,  когда  она  является  со-    
циологией формы. Социология содержания возможна
и  нужна,  но  она  не  является  социологией  искусства
в собственном смысле слова, так как социология ис-
кусства,  в  точном  понимании,  может  быть  только  со-
циологией  формы.  Социология  же  содержания  есть,
в  сущности,  общая  социология  и  относится  скорее  к
гражданской,  чем  к  эстетической  истории  общества.
Тот, кто рассматривает революционную картину Дела-
круа с точки зрения социологии содержания, занима-
ется, в сущности, историей июльской революции, а не
социологией  формального  элемента,  обозначаемого
великим именем Делакруа» (32, с. 27), для того пред-
мет его изучения не является предметом психологии
искусства,  но  общей  психологией.  «Социология  сти-
ля ни в коем случае не может быть социологией худо-
жественного материала… для социологии стиля дело
идет… о влиянии на форму» (31, с. 12).	
Вопрос,  следовательно,  заключается  в  том,  мож-	
но ли установить какие-либо психологические законы
воздействия искусства на человека или это оказыва-
ется невозможным. Крайний идеализм склонен отри-
цать всякую закономерность в искусстве и в психоло-
гической жизни. «И теперь, как и прежде, и потом, как
и теперь, душа остается и останется вовеки непости-
жимой… Законы для души не писаны, а потому не пи-
саны и для искусства» (6, с. VII–VIII). Если же мы допу-    
стим  закономерность  в  нашей  психологической  жиз-
ни,  мы  непременно  должны  будем  ее  привлечь  для
объяснения  действия  искусства,  потому  что  это  дей-
ствие совершается всегда в связи со всеми остальны-
ми формами нашей деятельности.	
Поэтому эстопсихологический метод Геннекена за-	
ключал в себе ту верную мысль, что только социаль-
ная  психология  может  дать  верную  опорную  точку  и
направление  исследователю  искусства.  Однако  этот
метод  застрял  вне  очерченной  им  с  достаточной  яс-
ностью  промежуточной  области  между  социологией
и психологией. Таким образом, психология искусства
требует, прежде всего, совершенно ясного и отчетли-
вого  сознания  сущности  психологической  проблемы
искусства  и  ее  границ.  Мы  совершенно  согласны  с
Кюльпе,  который  показывает,  что,  в  сущности,  ника-
кая  эстетика  не  избегает  психологии:  «Если  это  от-
ношение  к  психологии  иногда  оспаривается,  то  это
вытекает,  по-видимому,  лишь  из  внутренне  несуще-
ственного  разногласия:  одни  усматривают  специаль-
ные задачи эстетики в пользовании своеобразной точ-
кой  зрения  при  рассмотрении  психических  явлений,
другие  –  в  изучении  своеобразной  области  фактов,
исследуемых  вообще  чисто  психологически.  В  пер-
вом  случае  мы  получаем  эстетику  психологических
фактов,  во  втором  –  психологию  эстетических  фак-    
тов» (64, с. 98–99).	
Однако  задача  заключается  в  том,  чтобы  совер-	
шенно  точно  отграничить  психологическую  пробле-
му искусства от социологической. На основании всех
прежних рассуждений мне думается, что это правиль-
нее  всего  сделать,  пользуясь  психологией  отдельно-
го человека. Совершенно ясно, что общераспростра-
ненная  формула  о  том,  что  переживания  отдельного
человека не могут служить материалом для социаль-
ной психологии, здесь неприменима. Неверно то, что
психология  переживания  искусства  отдельным  чело-
веком столь же мало обусловлена социально, как ми-
нерал  или  химическое  соединение;  и  столь  же  оче-
видно, что генезис искусства и его зависимость от со-
циального хозяйства будет изучать специально исто-
рия искусства. Искусство как таковое – как определив-
шееся направление, как сумма готовых произведений
– есть такая же идеология, как и всякая другая.	
Вопросом 	быть или не быть	 для объективной пси-	
хологии является вопрос метода. До сих пор психоло-
гическое  исследование  искусства  всегда  производи-
лось  в  одном  из  двух  направлений:  либо  изучалась
психология  творца,  создателя  по  тому,  как  она  вы-
разилась  в  том  или  ином  произведении,  либо  изуча-
лось  переживание  зрителя,  читателя,  воспринимаю-
щего  это  произведение.  Несовершенство  и  бесплод-    
ность обоих этих методов достаточно очевидны. Если
принять  во  внимание  необычайную  сложность  твор-
ческих  процессов  и  полное  отсутствие  всякого  пред-
ставления  о  законах,  руководящих  выражением  пси-
хики  творца  в  его  произведении,  станет  совершен-
но ясна невозможность восходить от произведения к
психологии его создателя, если мы не хотим остаться
навсегда только при догадках. К этому присоединяет-
ся еще то, что всякая идеология, как это показал Эн-
гельс, совершается всегда с ложным сознанием или,
в сущности, бессознательно. «Как об отдельном чело-
веке нельзя судить на основании того, что сам он о се-
бе думает, точно так же нельзя судить о подобной эпо-
хе  переворота  по  ее  сознанию.  Наоборот,  это  созна-
ние  надо  объяснить  из  противоречий  материальной
жизни», – говорит Маркс (2, с. 7). И Энгельс пояснил
это в одном из писем так: «Идеология – это процесс,
который  совершает  так  называемый  мыслитель,  хо-
тя и с сознанием, но с сознанием ложным. Истинные
побудительные силы, которые приводят его в движе-
ние, остаются ему неизвестными, в противном случае
это не было бы идеологическим процессом. Он созда-
ет себе, следовательно, представления о ложных или
кажущихся побудительных силах» (4, с. 228).	
Равным  образом  бесплодным  оказывается  и  ана-	
лиз  переживаний  зрителя,  поскольку  он  скрыт  тоже    
в  бессознательной  сфере  психики.  Поэтому,  мне  ду-
мается, следует предложить другой метод для психо-
логии искусства, который нуждается в известном ме-
тодологическом обосновании. Против него очень лег-
ко  возразить  то,  что  обычно  возражали  против  изу-
чения бессознательного психологией: указывали, что
бессознательное, по самому смыслу этого слова, есть
нечто несознаваемое нами и нам неизвестное, а пото-
му не может быть предметом научного изучения. При
этом  исходили  из  ложной  предпосылки,  что  «мы  мо-
жем  изучать  только  то  (и  вообще  можем  знать  толь-
ко о том), что мы 	непосредственно сознаем	». Одна-	
ко предпосылка эта неосновательна, так как мы знаем
и изучаем многое такое, чего мы непосредственно не
сознаем,  о  чем  знаем  только  при  помощи  аналогии,
построений, гипотез, выводов, умозаключений и т. д. –
вообще  лишь  косвенным  путем.  Так  создаются,  на-
пример,  все  картины  прошлого,  восстанавливаемые
нами при помощи разнообразнейших выкладок и по-
строений  на  основании  материала,  который  нередко
совершенно непохож	 на эти картины, «когда зоолог по	
кости вымершего животного определяет размеры это-
го животного, внешний вид, образ его жизни, говорит
нам, чем это животное питалось и т. д., – все это 	непо-	
средственно	 зоологу не дано, 	им прямо не пережива-	
ется	 как таковое, а составляет 	выводы	 на основании    
некоторых, непосредственно сознаваемых признаков
костей и т. п.» (57, с. 199).	
На основании этих рассуждений можно выдвинуть	
тот  новый  метод  психологии  искусства,  который  в
классификации  методов  Мюллер-Фрейенфельса  по-
лучил  название  «объективно  аналитического  мето-
да»	17 (154, S. 42–43). Надо попытаться за основу взять	
не автора и не зрителя, а самое произведение искус-
ства.  Правда,  оно  само  по  себе  никак  не  является
предметом  психологии,  и  психика  как  таковая  в  нем
не  дана.  Однако  если  мы  припомним  положение  ис-
торика, который точно так же изучает, скажем, фран-
цузскую революцию по материалам, в которых самые
объекты  его  изучения  не  даны  и  не  заключены,  или
геолога, – мы увидим, что целый ряд наук стоит перед
необходимостью  раньше  воссоздать  предмет  своего
изучения при помощи косвенных, то есть аналитиче-
ских,  методов.  Разыскание  истины  в  этих  науках  на-
поминает  очень  часто  процесс  установления  истины
в  судебном  разбирательстве  какого-либо  преступле-
ния, когда само преступление отошло уже в прошлое
и  в  распоряжении  судьи  имеются  только  косвенные
доказательства:  следы,  улики,  свидетельства.  Плох
17 «…мышь когда-то обозначала – «вор»…». – Имеется в виду пред-	
полагаемое  многими  учеными  сближение  древнеиндийского  «mus»  –
«мышь» и глагола «mus-ha-ti» – «он ворует».    
был бы тот судья, который стал бы выносить приговор
на основании рассказа обвиняемого или потерпевше-
го, то есть лица заведомо пристрастного и по самому
существу  дела  извращающего  истину.  Так  точно  по-
ступает  психология,  когда  она  обращается  к  показа-
ниям читателя или зрителя. Но отсюда вовсе не сле-
дует,  что  судья  должен  вовсе  отказаться  выслушать
заинтересованные стороны, раз он их заранее лиша-
ет доверия. Так точно и психолог никогда не откажет-
ся  воспользоваться  тем  или  иным  материалом,  хотя
он  заранее  может  быть  признан  ложным.  Только  со-
поставляя целый ряд ложных положений, проверяя их
объективными уликами, вещественными доказатель-
ствами и т. п., судья устанавливает истину. И историку
почти всегда приходится пользоваться заведомо лож-
ными и пристрастными материалами, и, совершенно
подобно тому, как историк и геолог прежде воссозда-
ют предмет своего изучения и только после подверга-
ют его исследованию, психолог вынужден обращать-
ся  чаще  всего  именно  к  вещественным  доказатель-
ствам,  к  самим  произведениям  искусства  и  по  ним
воссоздавать  соответствующую  им  психологию,  что-
бы  иметь  возможность  исследовать  ее  и  управляю-
щие ею законы. При этом всякое произведение искус-
ства естественно рассматривается психологом как си-
стема раздражителей, сознательно и преднамеренно    
организованных с таким расчетом, чтобы вызвать эс-
тетическую  реакцию.  При  этом,  анализируя  структу-
ру раздражителей, мы воссоздаем структуру реакции.
Простейший пример может пояснить это. Мы изучаем
ритмическое  строение  какого-нибудь  словесного  от-
рывка,  мы  имеем  все  время  дело  с  фактами  не  пси-
хологическими, однако, анализируя этот ритмический
строй  речи  как  разнообразно  направленный  на  то,
чтобы  вызвать  соответственно  функциональную  ре-
акцию, мы через этот анализ, исходя из вполне объек-
тивных данных, воссоздаем некоторые черты эстети-
ческой реакции. При этом совершенно ясно, что вос-
создаваемая таким путем эстетическая реакция будет
совершенно безличной, то есть она не будет принад-
лежать никакому отдельному человеку и не будет от-
ражать  никакого  индивидуального  психического  про-
цесса во всей его конкретности, но это только ее до-
стоинство. Это обстоятельство помогает нам устано-
вить природу эстетической реакции в ее чистом виде,
не  смешивая  ее  со  всеми  случайными  процессами,
которыми она обрастает в индивидуальной психике.	
Этот  метод  гарантирует  нам  и  достаточную  объ-	
ективность  получаемых  результатов  и  всей  системы
исследования,  потому  что  он  исходит  всякий  раз  из
изучения  твердых,  объективно  существующих  и  учи-
тываемых фактов. Общее направление этого метода    
можно выразить следующей формулой: от формы ху-
дожественного произведения через функциональный
анализ  ее  элементов  и  структуры  к  воссозданию  эс-
тетической реакции и к установлению ее общих зако-
нов.	
В зависимости от нового метода задачи и план на-	
стоящей работы должны быть определены как попыт-
ка  сколько-нибудь  обстоятельно  и  планомерно  осу-
ществить  этот  метод  на  деле.  Совершенно  понятно,
что  это  обстоятельство  не  позволяло  задаваться  ка-
кими-либо  систематическими  целями.  В  области  ме-
тодологии, критики самого исследования, теоретиче-
ского  обобщения  результатов  и  прикладного  их  зна-
чения  –  везде  пришлось  отказаться  от  задачи  фун-
даментального и систематического пересмотра всего
материала, что могло бы составить предмет многих и
многих исследований.	
Везде  приходилось  выдвигать  задачу  намечения	
путей для решения самых основных и простейших во-
просов, для испытания метода. Поэтому мною выне-
сены  некоторые  отдельные  исследования  басни,  но-
веллы, трагедии вперед для того, чтобы с исчерпыва-
ющей  ясностью  показать  приемы  и  характер  приме-
няемых мною методов.	
Если бы в результате этого исследования составил-	
ся  самый  общий  и  ориентировочный  очерк  психоло-    
гии искусства – этим была бы выполнена стоящая пе-
ред автором задача.    	
 	
Критика	
 
 	
Глава II	
Искусство как познание	
 
 	
Принципы критики. Искусство как
познание. Интеллектуализм этой	
формулы. Критика теории образности.
Практические результаты этой теории.	
Непонимание психологии формы.
Зависимость от ассоциативной и
сенсуалистической психологии.	
 	
В  психологии  было  выдвинуто  чрезвычайно  мно-	
го  различных  теорий,  из  которых  каждая  по-свое-
му  разъясняла  процессы  художественного  творче-
ства  или  восприятия.  Однако  чрезвычайно  немногие
попытки  были  доведены  до  конца.  Мы  не  имеем  по-
чти  ни  одной  совершенно  законченной  и  сколько-ни-
будь общепризнанной системы психологии искусства.
Те авторы, которые пытаются свести воедино все наи-
более  ценное,  созданное  в  этой  области,  как  Мюл-    
лер-Фрейенфельс, по самому существу дела обрече-
ны на эклектическую сводку самых разных точек зре-
ния и взглядов. Большей частью психологи отрывоч-
но и фрагментарно разрабатывали только отдельные
проблемы  интересующей  нас  теории  искусства,  при-
чем вели это исследование часто в совершенно раз-
ных и непересекающихся плоскостях, так что без ка-
кой-либо объединяющей идеи или методологического
принципа  было  бы  трудно  подвергнуть  систематиче-
ской  критике  все,  что  психология  сделала  в  этом  на-
правлении.	
Предметом  нашего  рассмотрения  могут  служить	
только  те  психологические  теории  искусства,  кото-
рые,  во-первых,  доведены  до  сколько-нибудь  закон-
ченной  систематической  теории,  а  во-вторых,  лежат
в  одной  плоскости  с  предпринимаемым  нами  иссле-
дованием.  Иначе  говоря,  нам  придется  критически
столкнуться только с теми психологическими теория-
ми, которые оперируют при помощи объективно ана-
литического метода, то есть в центр своего внимания
ставят  объективный  анализ  самого  художественного
произведения и, исходя из этого анализа, воссоздают
соответствующую ему психологию. Те системы, кото-
рые  построены  на  других  методах  и  приемах  иссле-
дования,  оказываются  в  совершенно  другой  плоско-
сти,  и  для  того,  чтобы  проверить  результаты  наше-    
го исследования при помощи прежде установленных
фактов и законов, нам придется подождать самых ко-
нечных  итогов  нашего  исследования,  так  как  только
крайние выводы могут быть сопоставлены с вывода-
ми других исследований, которые шли другим путем.	
Благодаря  этому  очень  ограничивается  и  сужива-	
ется  круг  подлежащих  критическому  рассмотрению
теорий  и  становится  возможным  свести  их  к  трем
основным типическим психологическим системам, из
которых  каждая  объединяет  вокруг  себя  множество
отдельных  частных  исследований,  несогласованных
взглядов и т. п.	
Остается  еще  прибавить,  что  самая  критика,  кото-	
рую  мы  намерены  развить  ниже,  по  самому  смыслу
поставленной  перед  ней  задачи  должна  исходить  из
чисто  психологической  состоятельности  и  достовер-
ности  каждой  теории.  Заслуги  каждой  из  рассматри-
ваемых теорий и ее специальной области, например
в  языкознании,  теории  литературы  и  т.  п.,  остаются
здесь вне учета.	
Первая  и  наиболее  распространенная  формула,  с	
которой  приходится  встретиться  психологу,  когда  он
подходит к искусству, определяет искусство как позна-
ние.  Восходя  к  В.  Гумбольдту,  эта  точка  зрения  бы-
ла  блестяще  развита  в  трудах  Потебни  и  его  школы
и  послужила  основным  принципом  в  целом  ряде  его    
плодотворных исследований. Она же в несколько мо-
дифицированном  виде  подходит  чрезвычайно  близ-
ко  к  общераспространенному  и  из  далекой  древно-
сти идущему учению о том, что искусство есть позна-
ние мудрости и что поучение и наставление – одна из
главных  его  задач.  Основным  взглядом  этой  теории
является аналогия между деятельностью и развитием
языка и искусством. В каждом слове, как показала это
психологическая  система  языкознания,  мы  различа-
ем три основных элемента: во-первых, внешнюю зву-
ковую форму, во-вторых, образ или внутреннюю фор-
му и, в-третьих, значение. Внутренней формой назы-
вается  при  этом  ближайшее  этимологическое  значе-
ние слова, при помощи которого оно приобретает воз-
можность означать вкладываемое в него содержание.
Во многих случаях эта внутренняя форма забылась и
вытеснилась под влиянием все расширяющегося зна-
чения  слова.  Однако  в  другой  части  слов  эту  внут-
реннюю форму обнаружить чрезвычайно легко, а эти-
мологическое  исследование  показывает,  что  даже  в
тех  случаях,  в  которых  сохранились  только  внешние
формы  и  значение,  внутренняя  форма  была  и  толь-
ко  забылась  в  процессе  развития  языка.  Так,  мышь
когда-то обозначала – «вор» 14, и только через внут-
реннюю форму эти звуки сумели сделаться обозначе-
нием  мыши.  В  таких  словах,  как  «молокосос»,  «чер-    
нила», «конка», «летчик» и т. п., эта внутренняя фор-
ма  еще  до  сих  пор  ясна  и  совершенно  ясен  процесс
постепенного вытеснения образа все расширяющим-
ся содержанием слова, тот конфликт, который возни-
кает между первоначальным, узким, и последующим,
более широким, его применением. Когда мы говорим
«паровая  конка»  или  «красные  чернила»,  мы  ощу-
щаем этот конфликт совершенно ясно. Чтобы понять
значение внутренней формы, играющей самую суще-
ственную  роль  в  аналогии  с  искусством,  чрезвычай-
но полезно остановиться на таком явлении, как сино-
нимы.  Два  синонима  имеют  разную  звуковую  форму
при одном и том же содержании только благодаря то-
му, что внутренняя форма каждого из этих слов совер-
шенно различна. Так, слова «луна» и «месяц» обозна-
чают  в  русском  языке  одно  и  то  же  при  помощи  раз-
ных звуков, благодаря тому, что этимологически сло-
во «луна» обозначает нечто капризное	18, изменчивое,	
непостоянное, прихотливое (намек на лунные фазы),
а слово «месяц» означает нечто служащее для изме-
рения (намек на измерение времени по фазам).	
Таким образом, разница между обоими этими сло-	
вами оказывается чисто психологической. Они приво-
18 «…этимологически слово «луна» обозначает нечто капризное…». –	
Этимологически русское «луна» связано с корнем «светить» (ср. латин-
ское lux – «свет» и т. п.), ср. украинское луна – «отблеск, зарево» и т. п.    
дят  к  одному  и  тому  же  результату,  но  при  помощи
разных  процессов  мысли.  Так  точно  мы  при  помощи
двух  разных  намеков  догадываемся  об  одной  и  той
же вещи, но путь догадки будет всякий раз отличным.
Потебня  формулирует  это,  когда  говорит:  «Внутрен-
няя  форма  каждого  из  этих  слов  иначе  направляет
мысль…» (93, с. 146).	
Те  же  самые  три  элемента,  которые  мы  различа-	
ем в слове, эти психологи находят и в каждом произ-
ведении  искусства,  утверждая,  следовательно,  что  и
психологические  процессы  восприятия  и  творчества
художественного  произведения  совпадают  с  такими
же процессами при восприятии и творчестве отдель-
ного  слова.  «Те  же  стихии,  –  говорит  Потебня,  –  и  в
произведении искусства, и не трудно будет найти их,
если  будем  рассуждать  таким  образом:  «Это  –  мра-
морная статуя (внешняя форма) женщины с мечом и
весами (внутренняя форма), представляющая право-
судие  (содержание)».  Окажется,  что  в  произведении
искусства  образ  относится  к  содержанию,  как  в  сло-
ве  представление  к  чувственному  образу  или  поня-
тию	[4]. Вместо «содержание» художественного произ-	
ведения можем употребить более обыкновенное вы-
ражение, именно «идея» (93, с. 146).	
Таким образом, механизм психологических процес-	
сов,  соответствующих  произведению  искусства,  на-    
мечается из этой аналогии, причем устанавливается,
что  символичность  или  образность  слова  равняется
его поэтичности, то есть основой художественного пе-
реживания  становится  образность,  а  общим  его  ха-
рактером  –  обычные  свойства  интеллектуального  и
познавательного процесса. Ребенок, впервые увидев-
ший стеклянный шар, назвал его арбузиком, объясняя
новое и неизвестное для него впечатление шара при
помощи прежнего и известного представления об ар-
бузе. Прежнее представление «арбузик» помогло ре-
бенку апперципировать и новое. «Шекспир создал об-
раз  Отелло,  –  говорит  Овсянико-Куликовский,  –  для
апперцепции идеи ревности, подобно тому, как ребе-
нок  вспомнил  и  сказал:  «арбузик»  для  апперцепции
шара… «Стеклянный шар – да это арбузик», – сказал
ребенок. «Ревность – да это Отелло», – сказал Шекс-
пир.  Ребенок  –  худо  ли,  хорошо  ли  –  объяснил  са-
мому себе шар. Шекспир отлично объяснил ревность
сначала самому себе, а потом уже – всему человече-
ству» (80, с. 18–20).	
Таким образом, оказывается, что поэзия или искус-	
ство есть особый способ мышления	19, который, в кон-	
19 «…поэзия или искусство есть особый способ мышления…». – Пони-	
мание искусства как способа познания, близкого к научному, особенно
отчетливо проявилось в эстетических воззрениях Б. Брехта (и в его кон-
цепции  «интеллектуального  театра»)  и  С.  М.  Эйзенштейна  (в  его  кон-
цепции  «интеллектуального  кино»  –  см.  в  особенности  статьи:  Эйзен-    
це  концов,  приводит  к  тому  же  самому,  к  чему  при-
водит  и  научное  познание  (объяснение  ревности  у
Шекспира),  но  только  другим  путем.  Искусство  отли-
чается от науки только своим методом, то есть спосо-
бом  переживания,  то  есть  психологически.  «Поэзия,
как и проза, – говорит Потебня, – есть, прежде всего
и  главным  образом,  «известный  способ  мышления  и
познания…» (91, с. 97). «Без образа нет искусства, в
частности поэзии» (91, с. 83).	
Чтобы до конца формулировать взгляд этой теории	
на процесс художественного понимания, следует ука-
зать, что всякое художественное произведение с этой
точки  зрения  может  применяться  в  качестве  сказуе-
мого к новым, непознанным явлениям или идеям и ап-
перципировать их, подобно тому как образ в слове по-
могает апперципировать новое значение. То, чего мы
не в состоянии понять прямо, мы можем понять околь-
ным путем, путем иносказания, и все психологическое
действие художественного произведения без остатка
может быть сведено на эту окольность пути.	
«В  современном  русском  слове  «мышь»,  –  гово-	
рит  Овсянико-Куликовский,  –  мысль  идет  к  цели,  то
штейн С. М. Перспективы. – В кн.: Эйзенштейн С. М. Избр. произв. в 6-
ти т. М., 1964–1971; т. 2, с. 35–44; За кадром, там же, с. 283–296 и др.).
Применительно к проблематике языка литературы вопрос о соотноше-
нии науки и искусства детально рассмотрен в последней книге Хаксли.
См, Huxley A. Literature and science. London, 1963.    
есть  к  обозначению  понятия,  прямым  путем  и  дела-
ет  один  шаг;  в  санскритском  «муш»  она  шла  как  бы
окольным  путем,  сперва  в  направлении  к  значению
«вор», а оттуда уже к значению «мышь», и, таким об-
разом,  делала  два  шага.  Это  движение  сравнитель-
но с первым, прямолинейным, представляется более
ритмическим… В психологии языка, то есть в мышле-
нии фактическом, реальном (а не формально логиче-
ском), вся суть не в том, что сказано, что подумано, а в
том, как сказано, как подумано, каким образом пред-
ставлено известное содержание» (80, с. 26, 28). Таким
образом, совершенно ясно, что мы имеем дело здесь
с чисто интеллектуальной теорией. Искусство требу-
ет  только  работы  ума,  работы  мысли,  все  осталь-
ное  есть  случайное  и  побочное  явление  в  психоло-
гии искусства. «Искусство есть известная работа мыс-
ли» (80, с. 63), – формулирует Овсянико-Куликовский.
То же обстоятельство, что искусство сопровождается
известным и очень важным волнением, как в процессе
творчества, так и в процессе восприятия, объясняется
этими авторами как явление случайное и не заложен-
ное в самом процессе. Оно возникает как награда за
труд, потому что образ, необходимый для понимания
известной идеи, сказуемое к этой идее «дано мне за-
ранее художником, оно было даровое» (8, с. 36). И вот
это  даровое  ощущение  относительной  легкости,  па-    
разитического  удовольствия  от  бесплатного  исполь-
зования  чужого  труда  и  есть  источник  художествен-
ного  наслаждения.  Грубо  говоря,  Шекспир  потрудил-
ся  за  нас,  отыскивая  к  идее  ревности  соответствую-
щий ей образ Отелло. Все наслаждение, которое мы
испытываем,  читая  Отелло,  без  остатка  сводится  к
приятному  пользованию  чужим  трудом  и  к  даровому
употреблению чужого творческого труда. Чрезвычай-
но  интересно  отметить,  что  этот  односторонний  ин-
теллектуализм системы совершенно открыто призна-
ют и все виднейшие представители этой школы. Так,
Горнфельд прямо говорит, что определение искусства
как  познания  «захватывает  одну  лишь  сторону  худо-
жественного  процесса»  (35,  с.  9).  Он  же  указывает
на то, что при таком понимании психологии искусства
стирается грань между процессом научного и художе-
ственного  познания,  что  в  этом  отношении  «великие
научные  истины  сходны  с  художественными  образа-
ми» и что, следовательно, «данное определение поэ-
зии нуждается в более тонкой differentia specifica, най-
ти которую не так легко» (35, с. 8).	
Чрезвычайно интересно отметить, что в этом отно-	
шении указанная теория идет вразрез со всей психо-
логической традицией в этом вопросе. Обычно иссле-
дователи  исключали  почти  вовсе  интеллектуальные
процессы  из  сферы  эстетического  анализа.  «Многие    
теоретики так односторонне подчеркивали, что искус-
ство  –  дело  восприятия,  или  фантазии,  пли  чувства,
искусство противопоставляли так резко науке, как об-
ласти познания, что может показаться почти несовме-
стимым с теорией искусства утверждением, если мы
скажем,  что  и  мыслительные  акты  составляют  часть
художественного наслаждения» (153, S. 180).	
Так оправдывается один из авторов, включая в ана-	
лиз  эстетического  наслаждения  мыслительные  про-
цессы. Здесь же мысль поставлена во главу угла при
объяснении явлений искусства.	
Этот  односторонний  интеллектуализм  обнаружил-	
ся  чрезвычайно  скоро,  и  уже  второму  поколению  ис-
следователей  пришлось  внести  чрезвычайно  суще-
ственные поправки в теорию их учителя, поправки, ко-
торые, строго говоря, с психологической точки зрения
сводят на нет это утверждение. Не кто иной, как Овся-
нико-Куликовский, вынужден был выступить с учени-
ем  о  том,  что  лирика  представляет  собой  совершен-
но  особый  вид  творчества  (см.  79),  который  обнару-
живает «	принципиальное психологическое различие	»	
с эпосом. Оказывается, что сущность лирического ис-
кусства никак не может быть сведена к процессам по-
знания,  к  работе  мысли,  но  что  определяющую  роль
в  лирическом  переживании  играет  эмоция,  эмоция,
которая  может  быть  совершенно  точно  отделена  от    
побочных эмоций, возникающих в процессе научного
философского творчества. «Во всяком человеческом
творчестве  есть  свои  эмоции.  При  анализе  психоло-
гии, например, математического творчества найдется
непременно особая «математическая эмоция». Одна-
ко ни математик, ни философ, ни естествоиспытатель
не согласятся с тем, чтобы их задача сводилась к со-
зданию  специфических  эмоций,  связанных  с  их  спе-
циальностью. Ни науку, ни философию мы не назовем
деятельностями  эмоциональными…  Огромную  роль
играют эмоции в творчестве художественном – 	образ-	
ном	.  Они  вызываются  здесь  самим  содержанием  и	
могут быть какие угодно: эмоциями скорби, грусти, жа-
лости, негодования, соболезнования, умиления, ужа-
са  и  т.  д.  и  т.  д.,  –  	только  они  сами  по  себе  не  явля-	
ются  лирическими	.  Но  к  ним  может  примешиваться	
лирическая  эмоция  –  со  стороны,  именно  со  сторо-
ны  формы,  если  данное  художественное  произведе-
ние облечено в ритмическую форму, например, в сти-
хотворную или такую прозаическую, в которой соблю-
ден  ритмический  каданс  речи.  Вот  сцена  прощания
Гектора с Андромахой. Вы можете испытать, читая ее,
сильную эмоцию и прослезиться. Без всякого сомне-
ния, эта эмоция, поскольку она вызвана трогательно-
стью  самой  сцены,  не  заключает  в  себе  ничего  ли-
рического.  Но  к  этой  эмоции,  вызванной  содержани-    
ем,  присоединяется  ритмическое  воздействие  плав-
ных гекзаметров, и вы, в придачу, испытываете еще и
легкую  лирическую  эмоцию.  Эта  последняя  была  го-
раздо  сильнее  в  те  времена,  когда  гомеровские  поэ-
мы  не  были  книгою  для  чтения,  когда  слепые  рапсо-
ды  пели  эти  песни,  сопровождая  пение  игрою  на  ки-
фаре. К ритму стиха присоединялся ритм пения и му-
зыки.  Лирический  элемент  усугублялся,  усиливался,
а может быть, иной раз и заслонял эмоцию, вызывав-
шуюся  содержанием.  Если  хотите  получить  эту  эмо-
цию  в  ее  чистом  виде,  без  всякой  примеси  лириче-
ской эмоции, – переложите сцену в прозу, лишенную
ритмического  каданса,  представьте  себе,  например,
прощание  Гектора  с  Андромахой,  рассказанное  Пи-
семским.  Вы  переживете  подлинную  эмоцию  сочув-
ствия, сострадания, жалости и даже прольете слезу –
но ничего по существу лирического тут не будет» (79,
с. 173–175).	
Таким  образом,  целая  громадная  область  искус-	
ства  –  вся  музыка,  архитектура,  поэзия  –  оказыва-
ется совершенно исключенной из теории, объясняю-
щей  искусство  как  работу  мысли.  Приходится  выде-
лить  эти  искусства  не  только  в  особый  подвид  внут-
ри  самих  же  искусств,  но  даже  в  особый  совершен-
но вид творчества, столь же чуждый образным искус-
ствам,  как  и  научному  и  философскому  творчеству,    
и  стоящий  к  ним  в  том  же  отношении.  Однако  ока-
зывается, что крайне трудно провести границу между
лирическим и между нелирическим внутри самого ис-
кусства. Иначе говоря, если признать, что лирические
искусства требуют не работы мысли, а чего-то друго-
го,  приходится  признать  вслед  за  этим,  что  и  во  вся-
ком  другом  искусстве  есть  громадные  области,  кото-
рые никак не могут быть сведены к работе мысли. На-
пример, оказывается, что такие вещи, как «Фауст» Гё-
те,  «Каменный  гость»,  «Скупой  рыцарь»,  «Моцарт  и
Сальери» Пушкина, мы должны будем отнести к син-
кретическому, или смешанному, искусству, полуобраз-
ному,  полулирическому,  и  над  ними  не  всегда  мож-
но сделать такую операцию, как со сценой прощания
Гектора. По учению самого же Овсянико-Куликовско-
го  нет  никакой  принципиальной  разницы  между  про-
зой  и  стихом,  между  речью  размеренной  и  неразме-
ренной, и, следовательно, нельзя указать во внешней
форме  признака,  который  позволил  бы  отличить  об-
разное искусство от лирического. «Стих – это только
педантическая  проза,  в  которой  соблюдено  однооб-
разие размера, а проза – это вольный стих, в котором
ямбы, хореи и т. д. чередуются свободно и произволь-
но, что отнюдь не мешает иной прозе (например, тур-
геневской) быть гармоничнее иных стихов» (80, с. 55).	
Далее  мы  видели,  что  в  сцене  прощания  Гектора    
с Андромахой наши эмоции протекают как бы в двух
планах:  с  одной  стороны,  эмоции,  вызванные  содер-
жанием, те, которые остались бы и в том случае, если
бы  эту  сцену  переложил  Писемский,  и  –  другие,  вы-
званные гекзаметрами, которые у Писемского пропа-
ли  бы  невозвратно.  Спрашивается,  есть  ли  хоть  од-
но  произведение  искусства,  в  котором  этих  добавоч-
ных эмоций формы не было бы? Иначе говоря, мож-
но  ли  представить  себе  такое  произведение,  кото-
рое,  будучи  пересказано  Писемским  так,  что  от  него
сохранится  только  содержание  и  совершенно  исчез-
нет  всякая  форма,  тем  не  менее,  ничего  не  потеря-
ет в этом. Напротив того, анализ и повседневное на-
блюдение  убеждают  нас,  что  в  образном  произведе-
нии  нерасторжимость  формы  совершенно  совпада-
ет с нерасторжимостью формы в любом лирическом
стихотворении.  Овсянико-Куликовский  относит  к  чи-
сто  эпическим  произведениям,  например,  «Анну  Ка-
ренину» Толстого. Но вот что писал сам Толстой о сво-
ем  романе  и,  в  частности,  о  его  формальной  сторо-
не: «Если же бы я хотел сказать словами все то, что
имел в виду выразить романом, то я должен бы был
написать  роман  тот  самый,  который  я  написал,  сна-
чала… И если критики теперь уже понимают и в фе-
льетоне  могут  выразить  то,  что  я  хочу  сказать,  то  я
их  поздравляю  и  смело  могу  уверить  qu&#39;ils  en  savent    
plus  long  que  mol.  И  если  близорукие  критики  дума-
ют, что я хотел описывать только то, что мне правит-
ся,  как  обедает  Облонский  и  какие  плечи  у  Карени-
ной, то они ошибаются. Во всем, почти во всем, что я
писал, мною руководила потребность собрания мыс-
лей, сцепленных между собою, для выражения себя,
но каждая мысль, выраженная словами особо, теряет
свой смысл, страшно понижается, когда берется одна
из того сцепления, в котором она находится. Само же
сцепление составлено не мыслью (я думаю), а чем-то
другим, и выразить основу этого сцепления непосред-
ственно  словами  никак  нельзя;  а  можно  только  по-
средственно  –  словами  описывая  образы,  действия,
положения» (108, с. 268–269).	
Здесь совершенно ясно Толстой указывает на слу-	
жебность  мысли  в  художественном  произведении  и
на  совершенную  невозможность  той  операции  для
«Анны  Карениной»,  которую  Овсянико-Куликовский
применяет  к  сцене  прощания  Гектора  с  Андромахой.
Казалось  бы,  что,  переложив  «Анну  Каренину»  сво-
ими  словами  или  словами  Писемского,  мы  сохра-
ним  все  ее  интеллектуальные  достоинства,  лириче-
ской же добавочной эмоции ей не полагается, так как
она написана не плавными гекзаметрами и в резуль-
тате  она  не  должна  ничего  потерять  от  такой  опе-
рации.  Между  тем  оказывается,  что  нарушить  сцеп-    
ление  мыслей  и  сцепление  слов  в  этом  романе,  то
есть  разрушить  его  форму,  значит  так  же  убить  са-
мый  роман,  как  переложить  лирическое  стихотворе-
ние  по  Писемскому.  И  другие  произведения,  называ-
емые  Овсянико-Куликовским,  как  «Капитанская  доч-
ка»,  «Война  и  мир»,  вероятно,  не  выдержали  бы  та-
кой  операции.  Надо  сказать,  что  в  этом  разрушении
формы – действительном или воображаемом – и за-
ключается основная операция психологического ана-
лиза.  И  отличие  действия  самого  точного  переска-
за  от  самого  произведения  служит  исходной  точкой
для  анализа  особой  эмоции  формы.  В  интеллектуа-
лизме  этой  системы  как  нельзя  ярче  сказалось  со-
вершенное непонимание психологии формы художе-
ственного  произведения.  Ни  Потебня,  ни  его  учени-
ки  ни  разу  не  показали,  чем  объясняется  совершен-
но  особое  и  специфическое  действие  художествен-
ной  формы.  Вот  что  говорит  по  этому  поводу  Потеб-
ня: «Каково бы ни было, в частности, решение вопро-
са, почему поэтическому мышлению более (в его ме-
нее сложных формах), чем прозаическому, сродна му-
зыкальность  звуковой  формы,  то  есть  темп,  размер,
созвучие, сочетание с мелодией; оно не может подо-
рвать  верности  положений,  что  поэтическое  мышле-
ние может обходиться без размера и пр., как, наобо-
рот,  прозаическое  может  быть  искусственно,  хотя  и    
не  без  вреда,  облечено  в  стихотворную  форму»  (91,
с.  97).  Что  стихотворный  размер  не  обязателен  для
поэтического произведения, это совершенно очевид-
но,  как  очевидно  и  то,  что  изложенное  в  стихах  ма-
тематическое правило или грамматическое исключе-
ние не составят еще предмет поэзии. Но это поэтиче-
ское мышление может быть совершенно независимо
от всякой внешней формы, что именно и утверждает
в приведенных строках Потебня, – это есть основное
противоречие с первой аксиомой психологии художе-
ственной  формы,  утверждающей,  что  	только  в  дан-	
ной своей форме художественное произведение ока-
зывает  свое  психологическое  воздействие	.  Интел-	
лектуальные  процессы  оказываются  только  частич-
ными и составными, служебными и вспомогательны-
ми  в  том  сцеплении  мыслей  и  слов,  которое  и  есть
художественная форма. Самое же это сцепление, то
есть  самая  форма,  как  говорит  Толстой,  составлена
не  мыслью,  а  чем-то  другим.  Иначе  говоря,  если  в
психологию  искусства  и  входит  мысль,  то  вся  она  в
целом не есть все же работа мысли. Эту необычную
психологическую силу художественной формы совер-
шенно  точно  отметил  Толстой,  когда  указывал  на  то,
что  нарушение  этой  формы  в  ее  бесконечно  малых
элементах немедленно ведет к уничтожению художе-
ственного  эффекта.  «Я  уже  приводил  где-то,  –  гово-    
рит Толстой, – глубокое изречение русского живопис-
ца  Брюллова  об  искусстве,  но  не  могу  не  привести
его  еще  раз,  потому  что  оно  лучше  всего  показыва-
ет,  чему  можно  и  чему  нельзя  учить  в  школах.  По-
правляя этюд ученика, Брюллов в нескольких местах
чуть тронул его, и плохой, мертвый этюд вдруг ожил.
«Вот,  	чуть-чуть	  тронули,  и  все  изменилось»,  –  ска-	
зал один из учеников. «Искусство начинается там, где
начинается  	чуть-чуть	»,  –  сказал  Брюллов,  выразив	
этими  словами  самую  характерную  черту  искусства.
Замечание  это  верно  для  всех  искусств,  но  справед-
ливость  его  особенно  заметна  на  исполнении  музы-
ки…  Возьмем  три  главных  условия  –  высоту,  время
и  силу  звука.  Музыкальное  исполнение  только  тогда
есть  искусство  и  тогда  заражает,  когда  звук  будет  ни
выше, ни ниже того, который должен быть, то есть бу-
дет взята та бесконечно малая середина той ноты, ко-
торая требуется, и когда протянута будет эта нота ров-
но  столько,  сколько  нужно,  и  когда  сила  звука  будет
ни сильнее, ни слабее того, что нужно. Малейшее от-
ступление в высоте звука в ту или другую сторону, ма-
лейшее  увеличение  или  уменьшение  времени  и  ма-
лейшее усиление или ослабление звука против того,
что требуется, уничтожает совершенство исполнения
и вследствие того заразительность произведения. Так
что то заражение искусством музыки, которое, кажет-    
ся, так просто и легко вызывается, мы получаем толь-
ко  тогда,  когда  исполняющий  находит  те  бесконечно
малые  моменты,  которые  требуются  для  совершен-
ства музыки. То же самое и во всех искусствах: чуть-
чуть  светлее,  чуть-чуть  темнее,  чуть-чуть  выше,  ни-
же,  правее,  левее  –  в  живописи;  чуть-чуть  ослабле-
на  или  усилена  интонация  –  в  драматическом  искус-
стве, или сделана чуть-чуть раньше, чуть-чуть позже;
чуть-чуть недосказано, пересказано, преувеличено –
в  поэзии,  и  нет  заражения.  Заражение  только  тогда
достигается  и  в  той  мере,  в  какой  художник  находит
те бесконечно малые моменты, из которых складыва-
ется произведение искусства. И научить внешним об-
разом нахождению этих бесконечно малых моментов
нет никакой возможности: они находятся только тогда,
когда человек отдается чувству. Никакое обучение не
может  сделать  того,  чтобы  пляшущий  попадал  в  са-
мый  такт  музыки  и  поющий  или  скрипач  брал  самую
бесконечно малую середину ноты и чтобы рисоваль-
щик проводил единственную из всех возможных нуж-
ную  линию  и  поэт  находил  единственно  нужное  раз-
мещение единственно нужных слов. Все это находит
только чувство» (106, с. 127–128).	
Совершенно ясно, что различие между гениальным	
дирижером и посредственным при исполнении одной
и той же музыкальной вещи, различие между гениаль-    
ным художником и совершенно точным копиистом его
картины  всецело  сводится  на  эти  бесконечно  малые
элементы искусства, которые принадлежат к соотно-
шению составляющих его частей, то есть к элементам
формальным, Искусство начинается там, где начина-
ется чуть-чуть, – это все равно, что сказать, что искус-
ство начинается там, где начинается форма.	
Таким образом, поскольку форма присуща всякому	
решительно художественному произведению, будь то
лирическое или образное, особая эмоция формы есть
необходимое условие художественного выражения, и
поэтому падает самое различение Овсянико-Куликов-
ского,  который  считает,  что  в  одних  искусствах  эсте-
тическое наслаждение «возникает скорее как резуль-
тат процесса, как своего рода награда – за творчество
–  для  художника,  за  понимание  и  повторение  чужо-
го творчества для всякого, кто воспринимает художе-
ственное  произведение.  Другое  дело  –  архитектура,
лирика и музыка, где эти эмоции не только имеют зна-
чение  «результата»  или  «награды»,  но,  прежде  все-
го, выступают в роли основного душевного момента, в
котором сосредоточен весь центр тяжести произведе-
ния.  Эти  искусства  могут  быть  названы  	эмоциональ-	
ными 	– в отличие от других, которые назовем 	интел-	
лектуальными	  или  	образными	  «…  В  последних  ду-	
шевный  процесс  подводится  под  формулу:  	от  обра-    
за к идее	 и 	от идеи к эмоции	. В первых его формула	
иная: 	от эмоции, производимой внешней формою, к	
другой, усугубленной эмоции, которая возгорается
в силу того, что внешняя форма стала для субъек-
та символом идеи	» (80, с. 70–71).	
Обе  эти  формулы  совершенно  неверны.  Правиль-	
ней было бы сказать, что душевный процесс при вос-
приятии  и  образного  и  лирического  искусства  под-
водится  под  формулу:  	от  эмоции  формы	  к  чему-то	
следующему  за  ней.  Во  всяком  случае,  начальный
и  отправной  момент,  без  которого  понимание  искус-
ства  не  осуществляется  вовсе,  есть  эмоция  формы.
Это  наглядным  образом  подтверждается  той  самой
психологической операцией, которую автор проделал
над  Гойером,  а  эта  операция,  в  свою  очередь,  со-
вершенно  опровергает  утверждение,  что  искусство
есть  работа  мысли.  Эмоция  искусства  никак  не  мо-
жет быть сведена к эмоциям, сопровождающим «вся-
кий  акт  предицирования  и  в  особенности  акт  грам-
матического предицирования. Дан 	ответ	 на вопрос,	
найдено 	сказуемое	, – субъект ощущает род умствен-	
ного удовлетворения. Найдена идея, создан образ, –
и субъект чувствует своеобразную интеллектуальную
радость» (79, с. 199).	
Этим,  как  уже  было  показано  выше,  совершенно	
стирается всякая психологическая разница между ин-    
теллектуальной  радостью  от  решения  математиче-
ской  задачи  и  от  прослушанного  концерта.  Совер-
шенно  прав  Горнфельд,  когда  говорит,  что  «в  этой
насквозь  познавательной  теории  обойдены  эмоцио-
нальные элементы искусства, и в этом – пробел тео-
рии Потебни, пробел, который он чувствовал и, верно,
заполнил  бы,  если  бы  продолжал  свою  работу»  (35,
с. 63).	
Что  сделал  бы  Потебня,  если  бы  продолжал  свою	
работу,  мы  не  знаем,  но  к  чему  пришла  его  систе-
ма,  последовательно  разрабатываемая  его  ученика-
ми, мы знаем: она должна была исключить из форму-
лы Потебни едва ли не большую половину искусства
и должна была стать в противоречие с очевиднейши-
ми  фактами,  когда  захотела  сохранить  влияние  этой
формулы для другой половины.	
Для нас совершенно очевидно, что те интеллекту-	
альные  операции,  те  мыслительные  процессы,  кото-
рые  возникают  у  каждого  из  нас  при  помощи  и  по
поводу художественного произведения, не принадле-
жат  к  психологии  искусства  в  тесном  смысле  этого
слова.  Это  есть  как  бы  результат,  следствие,  вывод,
последействие художественного произведения, кото-
рое  может  осуществиться  не  иначе,  как  в  результа-
те  его  основного  действия.  И  та  теория,  которая  на-
чинает с этого последействия, поступает, по остроум-    
ному выражению Шкловского, так, как всадник, соби-
рающийся  вскочить  на  лошадь,  когда  перепрыгива-
ет  через  нее.  Эта  теория  бьет  мимо  цели  и  не  дает
разъяснения  психологии  искусства  как  таковой.  Что
это  действительно  так,  мы  можем  убедиться  из  сле-
дующих  чрезвычайно  простых  примеров.  Так,  Вале-
рий  Брюсов,  принимая  эту  точку  зрения,  утверждал,
что  всякое  художественное  произведение  приводит
особенным  методом  к  тем  же  самым  познаватель-
ным  результатам,  к  которым  приводит  и  ход  науч-
ного  доказательства.  Например,  то,  что  переживаем
мы, читая пушкинское стихотворение «Пророк», мож-
но  доказать  и  методами  науки.  «Пушкин  доказыва-
ет  ту  же  мысль  методами  поэзии,  то  есть,  синтези-
руя  представления.  Так  как  вывод  ложен,  то  должны
быть  ошибки  и  в  доказательствах.  И  действительно:
мы не можем принять образ серафима, не можем при-
мириться  с  заменой  сердца  углем  и  т.  д.  При  всех
высоких  художественных  достоинствах  стихотворе-
ния  Пушкина…  оно  может  быть  нами  воспринимае-
мо только при условии, если мы станем на точку зре-
ния  поэта.  «Пророк»  Пушкина  уже  только  историче-
ский факт, подобно, например, учению о неделимости
атома»  (22,  с.  19–20).  Здесь  интеллектуальная  тео-
рия  доведена  до  абсурда,  и  потому  ее  психологиче-
ские  несуразности  особенно  очевидны.  Выходит  так,    
что если художественное произведение идет вразрез
с  научной  истиной,  оно  сохраняет  для  нас  такое  же
значение, как и учение о неделимости атома, то есть
оставленная  и  неверная  научная  теория.  Но  в  таком
случае  0,99  в  мировом  искусстве  оказалось  бы  вы-
брошенным  за  борт  и  принадлежащим  только  исто-
рии.	
Если  Пушкин  одно  из  великолепных  своих  стихо-	
творений начинает словами:	
Земля недвижна: неба своды,
Творец, поддержаны тобой,
Да не падут на сушь и воды
И не подавят нас собой, —	
в  то  время,  как  каждый  школьник  первой  ступени	
знает,  что  земля  не  недвижна,  а  вращается,  –  выхо-
дит, что эти стихи не могут иметь никакого серьезного
смысла для культурного человека. Зачем же тогда по-
эты  обращаются  к  явно  неверным  и  ложным  идеям?
В полном несогласии с этим, Маркс указывает как на
важнейшую проблему искусства на разъяснение того,
почему греческий эпос и трагедии Шекспира, возник-
шие  в  давно  ушедшую  в  прошлое  эпоху,  сохраняют
до сих пор значение нормы и недосягаемого образца,
несмотря  на  то,  что  та  почва  идей  и  отношений,  на
которых они выросли, давно уж для нас не существу-    
ет более. Только на почве греческой мифологии мог-
ло  возникнуть  греческое  искусство,  однако  оно  про-
должает волновать нас, хотя эта мифология утратила
для  нас  всякое  реальное  значение,  кроме  историче-
ского.  Лучшим  доказательством  того,  что  эта  теория
оперирует, по существу, с внеэстетическим моментом
искусства, является судьба русского символизма, ко-
торый  в  своих  теоретических  предпосылках  всецело
совпадает с рассматриваемой теорией.	
Выводы, к которым пришли сами символисты, пре-	
красно  сконцентрированы  Вячеславом  Ивановым  в
его формуле, гласящей: «Символизм лежит вне эсте-
тических категорий» (55, с. 154). Так же точно вне эс-
тетических категорий и вне психологических пережи-
ваний искусства как такового лежат исследуемые этой
теорией мыслительные процессы. Вместо того чтобы
объяснить  нам  психологию  искусства,  они  сами  нуж-
даются в объяснении, которое может быть дано толь-
ко на почве научно разработанной психологии искус-
ства.	
Но легче всего судить всякую теорию по тем край-	
ним  выводам,  которые  упираются  уже  в  совершенно
другую область и позволяют проверить найденные за-
коны  на  материале  фактов  совершенно  другой  кате-
гории. Интересно проследить такие выводы, упираю-
щиеся в область истории идеологий, критикуемой на-    
ми  теории.  С  первого  взгляда  она  как  будто  бы  как
нельзя  лучше  согласуется  с  теорией  постоянной  из-
менчивости  общественной  идеологии  в  зависимости
от изменения производственных отношений. Она как
будто совершенно ясно показывает, как и почему ме-
няется психологическое впечатление от одного и того
же произведения искусства, несмотря на то, что фор-
ма  этого  произведения  остается  одной  и  той  же.  Раз
все дело не в том содержании, которое вложил в про-
изведение автор, а в том, которое привносит от себя
читатель, то совершенно ясно, что содержание этого
художественного произведения является зависимой и
переменной  величиной,  функцией  от  психики  обще-
ственного человека и изменяется вместе с последней.
«Заслуга  художника  не  в  том  minimum  содержания,
какое думалось ему при создании, а в известной гиб-
кости  образа,  в  силе  внутренней  формы  возбуждать
самое разнообразное содержание. Скромная загадка:
«Одно каже «свитай боже», друге каже «не дай боже»,
третье каже «менi все одно» (окно, двери и сволок) –
может  вызвать  мысль  об  отношениях  разных  слоев
народа  к  расцвету  политической,  нравственной,  на-
учной  идеи,  и  такое  толкование  будет  ложно  только
в  том  случае,  когда  мы  выдадим  его  за  объективное
значение загадки, а не за наше личное состояние, воз-
бужденное загадкой. В незамысловатом рассказе, как    
бедняк хотел было набрать воды из Савы, чтобы раз-
вести глоток молока, который был у него в чашке, как
волна без следа унесла из сосуда его молоко и как он
сказал: «Саво, Саво! Себе не забиjели, а мене зацр-
ни»  (то  есть  опечалила).  В  этом  рассказе  может  ко-
му-нибудь  почудиться  неумолимое,  стихийно-разру-
шительное действие потока мировых событий, несча-
стье  отдельных  лиц,  вопль,  который  вырывается  из
груди невозвратными и, с личной точки, незаслужен-
ными потерями. Легко ошибиться, навязав народу то
или  другое  понимание,  но  очевидно,  что  подобные
рассказы  живут  по  целым  столетиям  не  ради  своего
буквального  смысла,  а  ради  того,  который  в  них  мо-
жет быть вложен. Этим объясняется, почему создания
темных людей и веков могут сохранять свое художе-
ственное  значение  во  времена  высокого  развития,  и
вместе почему, несмотря на мнимую вечность искус-
ства, настает пора, когда с увеличением затруднений
при  понимании,  забвением  внутренней  формы,  про-
изведения  искусства  теряют  свою  цену»  (93,  с.  153–
154).	
Таким образом, как будто бы объяснена историче-	
ская  изменчивость  искусства.  «Лев  Толстой  сравни-
вал действие художественного произведения с зара-
жением; это сравнение здесь особенно уясняет дело:
я заразился тифом от Ивана, но у меня мой тиф, а не    
тиф Ивана. И у меня мой Гамлет, а не Гамлет Шекспи-
ра. А тиф вообще есть абстракция, необходимая для
теоретической  мысли  и  ею  созданная.  Свой  Гамлет
у  каждого  поколения,  свой  Гамлет  у  каждого  читате-
ля» (38, с. 114).	
Как  будто  историческая  обусловленность  искус-	
ства  разъясняется  этим  хорошо,  но  самое  сравне-
ние  с  формулой  Толстого  совершенно  разоблачает
это мнимое объяснение. В самом деле, для Толстого
искусство перестает существовать, если нарушается
один  из  самых  малых  его  элементов,  если  исчезнет
одно  из  его  «чуть-чуть».  Для  Толстого  всякое  произ-
ведение искусства есть полнейшая формальная тав-
тология.  Оно  в  своей  форме  всегда  равно  само  се-
бе.  «Я  сказал,  что  сказал»  –  вот  единственный  от-
вет  художника  на  вопрос  о  том,  что  он  хотел  сказать
своим произведением. И проверить себя он не может
иначе, как вновь повторить теми же самыми словами
весь  свой  роман.  Для  Потебни  произведение  искус-
ства  есть  всегда  аллегория,  иносказание:  «Я  сказал
не то, что сказал, а нечто иное» – вот его формула для
произведения  искусства.  Отсюда  совершенно  ясно,
что  эта  теория  разъясняет  не  изменение  психологии
искусства само по себе, а только изменение пользова-
ния художественным произведением. Эта теория по-
казывает, что каждое поколение и каждая эпоха поль-    
зуется художественным произведением по-своему, но
для того, чтобы воспользоваться, нужно, прежде все-
го, пережить, а как оно переживается каждой из эпох
и каждым из поколений, на это теория эта дает дале-
ко не исторический ответ. Так, говоря о психологии ли-
рики, Овсянико-Куликовский отмечает следующую ее
особенность,  именно  то,  что  она  вызывает  не  рабо-
ту мысли, а работу чувства. При этом он выставляет
следующие положения:	
«1)  психология  лирики  характеризуется  особыми	
признаками,  которыми  она  резко  отличается  от  пси-
хологии других видов творчества; …3) отличительные
психологические  признаки  лирики  должны  быть  при-
знаны вечными: они обнаруживаются уже в древней-
шем, доступном изучению фазисе лиризма, проходят
через  всю  историю  его,  и  все  изменения,  каким  они
подвергаются в процессе эволюции, не только не на-
рушают их психологической природы, но лишь содей-
ствуют ее упрочению и полноте ее выражения» (79, с.
165).	
Отсюда совершенно ясно, что, поскольку речь идет	
о  психологии  искусства  в  собственном  смысле  сло-
ва, она окажется вечной; несмотря на все изменения,
она полнее выражает свою природу и кажется как буд-
то изъятой из общего закона исторического развития,
во  всяком  случае  в  своей  существенной  части.  Если    
мы  припомним,  что  лирическая  эмоция  есть  для  на-
шего  автора  вообще  художественная  эмоция  по  су-
ществу,  то  есть  эмоция  формы,  –  то  мы  увидим,  что
психология искусства, поскольку она есть психология
формы, остается вечной и неизменной, а изменяется
и развивается от поколения к поколению только упо-
требление ее и пользование ею. Чудовищная натяжка
мысли,  которая  сама  собой  бросается  в  глаза,  когда
мы  пытаемся  вслед  за  Потебней  вложить  огромный
смысл  в  скромную  загадку,  является  прямым  след-
ствием того, что исследование все время ведется не в
области загадки самой по себе, а в области пользова-
ния и применения ее. Осмыслить можно решительно
все.  У  Горнфельда  мы  найдем  множество  примеров
тому, как мы совершенно непроизвольно осмыслива-
ем  всякую  бессмыслицу  (38,  с.  139),  а  опыты  с  чер-
нильными пятнами, в последнее время применяющи-
еся Роршахом, дают наглядное доказательство тому,
что мы привносим от себя смысл, строй и выражение
в самое случайное и бессмысленное нагромождение
форм.	
Иначе говоря, само по себе произведение никогда	
не может быть ответственно за те мысли, которые мо-
гут  появиться  в  результате  его.  Сама  по  себе  мысль
о политическом расцвете и о различном к нему отно-
шении различных взглядов ни в какой степени не со-    
держится  в  скромной  загадке.  Если  мы  ее  букваль-
ный смысл (окно, двери и сволок) заменим аллегори-
ческим, загадка перестанет существовать как художе-
ственное  произведение.  Иначе  не  было  бы  никакой
разницы  между  загадкой,  басней  и  самым  сложным
произведением,  если  каждое  из  них  могло  бы  вме-
стить в себя самые великие мысли. Трудность заклю-
чается не в том, чтобы показать, что пользование про-
изведениями  искусства  в  каждую  эпоху  имеет  свой
особый характер, что «Божественная комедия» в па-
шу эпоху имеет совершенно не то общественное на-
значение, что в эпоху Данте, – трудность заключается
в  том,  чтобы  показать,  что  читатель,  находящийся  и
сейчас под воздействием тех же самых формальных
эмоций, что и современник Данте, по-иному пользует-
ся теми же самыми психологическими механизмами и
переживает «Божественную комедию» по-иному.	
Иначе  говоря,  задача  состоит  в  том,  чтобы  пока-	
зать,  что  мы  не  только  толкуем  по-разному  художе-
ственные произведения, но и по-разному их пережи-
ваем. Недаром Горнфельд статью о субъективности и
изменчивости понимания назвал «О толковании худо-
жественного произведения» (38, с. 95–153). Важно по-
казать, что самое объективное и, казалось бы, чисто
образное искусство, как это Гюйо показал для пейза-
жа, и есть, в сущности говоря, та же самая лирическая    
эмоция в широком смысле слова, то есть специфиче-
ская эмоция художественной формы. «Мир «Записок
охотника»,  –  говорит  Гершензон,  –  ни  дать,  ни  взять
крестьянство Орловской губернии 40-х годов; но если
присмотреться  внимательно,  легко  заметить,  что  это
–  маскарадный  мир,  именно  –  образы  душевных  со-
стояний  Тургенева,  одетые  в  плоть,  в  фигуры,  в  быт
и психологию орловских крестьян, а также – в пейзаж
Орловской губернии» (34, с. И).	
Наконец,  что  самое  важное,  субъективность  пони-	
мания,  привносимый  нами  от  себя  смысл  ни  в  ка-
кой  мере  не  является  специфической  особенностью
поэзии  –  он  есть  признак  всякого  вообще  понима-
ния.  Как  совершенно  правильно  формулировал  Гум-
больдт: всякое понимание есть непонимание, то есть
процессы  мысли,  пробуждаемые  в  нас  чужой  речью,
никогда вполне не совпадают с теми процессами, ко-
торые  происходят  у  говорящего.  Всякий  из  нас,  слу-
шая чужую речь и понимая ее, по-своему апперципи-
рует слова и их значение, и смысл речи будет всякий
раз для каждого субъективным не в большей мере и
не  меньше,  чем  смысл  художественного  произведе-
ния.	
Брюсов  вслед  за  Потебней  видит  особенность  по-	
эзии  в  том,  что  она  пользуется  синтетическими  суж-
дениями в отличие от аналитических суждений науки.    
«Если суждение «человек смертен» по существу ана-
литично, хотя к нему и пришли путем индукции, через
наблюдение, что все люди умирают, то выражение по-
эта  (Ф.  Тютчева)  «звук  уснул»  есть  суждение  синте-
тическое. Сколько ни анализировать понятие «звук»,
в  нем  нельзя  открыть  «сна»;  надо  к  «звуку»  придать
нечто извне, связать, синтезировать с ним, чтобы по-
лучить сочетание «звук уснул» (22, с, 14). Но вся бе-
да в том, что подобными синтетическими суждениями
положительно переполнена наша обыденная, обыва-
тельская  и  газетная  деловая  речь,  и  при  помощи  та-
ких суждений мы никогда не найдем специфического
признака психологии искусства, который отличает ее
от всех других видов переживаний. Если газетная ста-
тья  говорит:  «Министерство  пало»,  в  этом  суждении
оказывается ровно столько же синтетики, как и в вы-
ражении «звук уснул». И наоборот, в поэтической речи
мы найдем целый ряд таких суждений, которые никак
нельзя будет признать суждениями синтетическими в
только что названном смысле; когда Пушкин говорит:
«Любви все возрасты покорны», он дает суждение со-
вершенно не синтетическое, но вместе с тем очень по-
этическую строку, Мы видим, что, останавливаясь на
интеллектуальных процессах, возбуждаемых художе-
ственным  произведением,  мы  рискуем  потерять  точ-
ный признак, отличающий их от всех других интеллек-    
туальных процессов.	
Если остановиться на другом признаке поэтическо-	
го  переживания,  выдвигаемом  этой  теорией  в  каче-
стве  специфического  отличия  поэзии,  придется  на-
звать образность или чувственную наглядность пред-
ставления.  Согласно  этой  теории  произведение  тем
поэтичнее, чем нагляднее, полнее и отчетливее вызы-
вается  им  чувственный  образ  и  представление  в  со-
знании читающего. «Если, Например, мысля понятие
лошади, я дал себе время восстановить в памяти об-
раз, скажем, вороного коня, скачущего галопом, с раз-
вевающеюся гривою, и т. д., то моя мысль, несомнен-
но, станет художественной – она будет актом малень-
кого художественного творчества» (80, с. 10).	
Выходит так, что всякое наглядное представление	
вместе с тем является уже и поэтическим. Надо ска-
зать,  что  здесь  как  нельзя  ярче  выступает  та  связь,
которая  существует  между  теорией  Потебни  и  ассо-
циативным  и  сенсуалистическим  направлением  пси-
хологии,  на  котором  основываются  все  построения
этой  школы.  Тот  колоссальный  переворот,  который
произошел в психологии со времен жесточайшей кри-
тики обоих этих направлений в применении к высшим
процессам  мышления  и  воображения,  не  оставляет
камня  на  камне  от  прежней  психологической  систе-
мы,  а  вместе  с  ними  падают  совершенно  и  все  ос-    
нованные на нем утверждения Потебни. В самом де-
ле, новая психология совершенно точно показала, что
самое мышление совершается в своих высших фор-
мах  совершенно  без  помощи  наглядных  представ-
лений.  Традиционное  учение,  говорящее,  что  мысль
есть только связь образов или представлений, кажет-
ся  совершенно  оставленным  после  капитальных  ис-
следований Бюлера, Мессера, Аха, Уота и других пси-
хологов  вюрцбургской  школы.  Отсутствие  наглядных
представлений в других мыслительных процессах мо-
жет считаться совершенно незыблемым завоеванием
новой  психологии,  и  недаром  Кюльпе  пытается  сде-
лать чрезвычайно важные выводы и для эстетики. Он
указывает  на  то,  что  все  традиционное  представле-
ние  о  наглядном  характере  поэтической  картины  со-
вершенно падает в связи с новыми открытиями: «Сле-
дует  только  обратиться  к  наблюдениям  читателей  и
слушателей. Нередко мы знаем, о чем идет речь, по-
нимаем положение, поведение и характеры действу-
ющих лиц, но соответствующее или наглядное пред-
ставление мыслим лишь случайно» (65, с. 73).	
Шопенгауэр  говорит:  «Неужто  мы  переводим  вы-	
слушиваемую нами речь в образы фантазии, мчащей-
ся молниеносно мимо нас, сцепляющейся, превраща-
ющейся  сообразно  притекающим  словам  и  их  грам-
матическим  оборотам.  Какой  сумбур  был  бы  у  нас  в    
голове  при  выслушивании  речи  или  при  чтении  книг.
Во  всяком  случае,  так  не  бывает».  И  в  самом  деле,
жутко себе представить, какое уродливое искажение
художественного произведения могло бы получиться,
если бы мы реализовали в чувственных представле-
ниях каждый образ поэта.	
На воздушном океане
Без руля и без ветрил
Тихо плавают в тумане
Хоры стройные светил.	
Если попробовать представить себе наглядно все,	
что здесь перечислено, так, как это советует сделать
Овсянико-Куликовский с понятием лошадь, – и океан,
и  руль,  и  туман,  и  эфир,  и  светила,  –  получится  та-
кой сумбур, что следа не останется от лермонтовского
стихотворения. Можно с совершенной ясностью пока-
зать, что почти все художественные описания строят-
ся  с  таким  расчетом,  что  делают  совершенно  невоз-
можным  перевод  каждого  выражения  и  слова  в  на-
глядное представление. Как можно себе представить
следующее двустишие Мандельштама	[5]:	
А на губах как черный лед горит
Стигийского воспоминанье звона.    	
Для наглядного представления это есть явная бес-	
смыслица:  «черный  лед  горит»  –  это  непредставимо
для нашей прозаической мысли, и плох был бы тот чи-
татель, который стих «Песни песней» – «Твои волосы,
как стадо коз, что сошли с гор Галоада; твои зубы, как
стадо овец остриженных, что вышли из умывальни» –
попробовал бы реализовать в наглядном представле-
нии.  С  ним  случилось  бы  то,  что  в  пародийном  сти-
хотворении одного из русских юмористов произошло
с  мастером,  пытавшимся  отлить  статую  Суламифи  с
намерением дать наглядную реализацию метафорам
«Песни песней»: получилось – «медный в шесть лок-
тей болван».	
Интересно, что в применении к загадке именно та-	
кая удаленность образа от того, что он должен озна-
чать, является непременным залогом ее поэтическо-
го  действия.  Пословица  совершенно  верно  говорит:
загадка – разгадка, а семь верст правды (или неправ-
ды).  Оба  варианта  выражают  одну  и  ту  же  мысль:
что  и  правды  и  неправды  между  загадкой  и  разгад-
кой  семь  верст.  Если  мы  эти  семь  верст  уничтожим,
весь эффект загадки пропадет. Так поступали те учи-
теля,  которые,  желая  заменить  мудреные  и  трудные
народные  загадки  рациональными  и  воспитывающи-
ми  детскую  мысль,  задавали  детям  пресные  загад-
ки  вроде  следующих:  что  такое,  что  стоит  в  углу  и    
чем метут комнату. Ответ: метла. Такая загадка имен-
но в силу того, что она поддается полнейшей нагляд-
ной  реализации,  лишена  всякого  поэтического  дей-
ствия. В. Шкловский совершенно правильно указыва-
ет, что отношение образа к означаемому им слову со-
вершенно не оправдывает закона Потебни, гласяще-
го, что «образ есть нечто гораздо более простое и яс-
ное, чем объясняемое», то есть «так как цель образ-
ности есть приближение образа к нашему пониманию
и так как без этого образность лишена смысла, то об-
раз должен нам быть более известен, чем объясняе-
мое им» (91, с. 314). Шкловский говорит: «Этого «дол-
га» не исполняют тютчевское сравнение зарниц с глу-
хонемыми  демонами,  гоголевское  сравнение  неба  с
ризами господа и шекспировские сравнения, поража-
ющие своей натянутостью» (131, с. 5).	
Прибавим к этому, что всякая решительно загадка,	
как  это  указано  выше,  всегда  идет  от  простого  к  бо-
лее  сложному,  а  не  наоборот.  Когда  загадка  спраши-
вает,  что  такое:  «В  мясном  горшке  железо  кипит»,  и
отвечает:  «Удила»  –  она,  конечно,  дает  образ,  пора-
жающий  своей  сложностью  по  сравнению  с  простой
отгадкой. И так всегда. Когда Гоголь в «Страшной ме-
сти»  дает  знаменитое  описание  Днепра,  он  не  толь-
ко не содействует образному и отчетливо наглядному
представлению этой реки, но создает явно фантасти-    
ческое представление какой-то, чудесной реки, нима-
ло не похожей на настоящий Днепр и нимало не реа-
лизуемой в наглядных представлениях. Когда Гоголь
утверждает, что Днепр – нет ему равном реки в мире –
в то время как он на деле не принадлежит к числу ве-
личайших рек, или когда он говорит, что «редкая птица
долетит до середины Днепра», между тем как любая
птица  перелетит  Днепр  несколько  раз  туда  и  обрат-
но, – он не только не приводит нас к наглядному пред-
ставлению Днепра, но уводит нас от него в согласии с
общими целями и задачами своей фантастической и
романтической  «Страшной  мести».  В  том  сцеплении
мыслей, которое составляет эту повесть, Днепр дей-
ствительно необыкновенная и фантастическая река.	
Этим примером очень часто пользуются школьные	
учебники для того, чтобы выяснить отличие поэтиче-
ского описания от прозаического, и в полном согласии
с  теорией  Потебни  утверждают,  что  разница  между
описанием  гоголевским  и  описанием  в  учебнике  гео-
графии  только  в  том  и  состоит,  что  Гоголь  дает  об-
разное,  картинное,  наглядное  представление  о  Дне-
пре, а география – сухое, точное понятие о нем. Меж-
ду  тем  из  простейшего  анализа  ясно,  что  и  звуковая
форма  этого  ритмического  отрывка  и  его  гиперболи-
ческая,  немыслимая  образность  направлены  к  тому,
чтобы  создать  совершенно  новое  значение,  которое    
нужно для целого той повести, в которой он представ-
ляет часть.	
Все  это  можно  привести  к  совершенной  ясности,	
если  напомнить,  что  само  по  себе  слово,  которое
является настоящим материалом поэтического твор-
чества,  отнюдь  не  обладает  обязательно  наглядно-
стью и что, следовательно, коренная психологическая
ошибка заключается в том, что на место слова сенсу-
алистическая психология подставляет наглядный об-
раз.  «Материалом  поэзии  являются  не  образы  и  не
эмоции, а слово» (53, с. 131), – говорит В. М. Жирмун-
ский, вызываемые словом чувственные образы могут
и  не  быть,  во  всяком  случае  они  будут  лишь  субъ-
ективным  добавлением  воспринимающего  к  смыслу
воспринимаемых  им  слов.  «На  этих  образах  постро-
ить  искусство  невозможно:  искусство  требует  закон-
ченности  и  точности  и  потому  не  может  быть  предо-
ставлено  произволу  воображения  читателя:  не  чита-
тель, а поэт создает произведение искусства» (53, с.
130).	
Легко  убедиться  в  том,  что  по  самой  психологи-	
ческой  природе  слова  оно  почти  всегда  исключает
наглядное  представление.  Когда  поэт  говорит  «ло-
шадь»,  в  его  слове  не  заключена  ни  развевающаяся
грива, ни бег и т. п. Все это привносится читателем от
себя и совершенно произвольно. Стоит только приме-    
нить  к  таким  читательским  добавлениям  знаменитое
выражение  «чуть-чуть»,  и  мы  увидим,  как  мало  эти
случайные, расплывчатые, неопределенные элемен-
ты могут быть предметом искусства. Обычно говорят,
что читатель или зритель своей фантазией дополняет
данный художником образ. Однако Христиансен бле-
стяще  разъяснил,  что  это  имеет  место  только  тогда,
когда художник остается господином движения нашей
фантазии и когда элементы формы совершенно точ-
но предопределяют работу нашего воображения. Так
бывает при изображении на картине глубины или да-
ли. Но художник никогда не предоставляет произволь-
ного дополнения нашей фантазии. «Гравюра переда-
ет все предметы в черных и белых цветах, но их вид
не таков, и, рассматривая гравюру, мы вовсе не полу-
чаем впечатления черных и белых вещей, мы не вос-
принимаем деревья черными, луга зелеными, а небо
белым. Но зависит ли это от того, что наша фантазия,
как  полагают,  дополняет  краски  ландшафта  в  образ-
ном представлении, подставляет ли она на место то-
го, что на самом деле показывает гравюра, 	образ	 кра-	
сочного ландшафта с зелеными деревьями и лугами,
пестрыми  цветами  и  синим  небом?  Я  думаю,  худож-
ник  сказал  бы  –  благодарю  покорно  за  такую  работу
профанов над его произведением. Возможная дисгар-
мония дополненных цветов могла бы погубить его ри-    
сунок. Но следите сами за собой: разве мы на самом
деле видим цвета; конечно у нас есть впечатление со-
вершенно нормального ландшафта, с естественными
красками, но мы его не видим, впечатление остается
внеобразиым» (124, с. 95).	
Теодор  Мейер  в  обстоятельном  исследовании,  ко-	
торое  сразу  приобрело  большую  известность,  с  ис-
черпывающей обстоятельностью показал, что самый
материал, которым пользуется поэзия, исключает об-
разное  и  наглядное  представление  изображаемого
ею	20, и определил поэзию «как искусство не наглядно-	
го словесного представления» (152, S. IV).	
Анализируя все формы словесного изображения и	
возникновения представлений, Мейер приходит к вы-
воду,  что  изобразительность  и  чувственная  нагляд-
ность не составляют психологического свойства поэ-
тического переживания и что содержание всякого по-
этического  описания  по  самому  существу  внеобраз-
но.  То  же  самое  путем  чрезвычайно  острой  критики
и анализа показал Христиансен, когда установил, что
«целью  изображения  предметного  в  искусстве  явля-
ется  	не  чувственный  образ  объекта	,  но  	безОбраз-	
20 На русском языке В. Жирмунский на примере стихотворения Пуш-	
кина  «Брожу  ли  я  вдоль  улиц  шумных»  иллюстрирует  главную  мысль
Т.  Мейера.  См.  статью  В.  М.  Жирмунского  «Задачи  поэтики»  в  книге
«Задачи  и  методы  изучения  искусств»  (Пг.,  «Academia»,  1924,  с.  129  и
след.).    
ное	 впечатление предмета» (124, с. 90), причем осо-	
бенную  заслугу  Христиансена  представляет  то,  что
он  доказал  это  положение  для  изобразительных  ис-
кусств, в которых этот тезис наталкивается на самые
большие возражения. «Ведь укоренилось мнение, что
цель  изобразительных  искусств  служить  взорам,  что
они  хотят  давать  и  еще  усиливать  зрительное  каче-
ство вещей. Как, неужели и здесь искусство стремит-
ся не к чувственному образу объекта, а к чему-то без-
образному, когда оно создает «картины» и само назы-
вается  изобразительным»  (124,  с.  92).  Анализ,  одна-
ко,  показывает,  «что  и  в  изобразительном  искусстве,
так же как и в поэзии, безобразное впечатление явля-
ется конечной целью изображения предмета…» (124,
с. 97).	
«Итак,  повсюду  мы  вынуждены  были  вступить  в	
противоречие с догмой, утверждающей самоцель чув-
ственного  содержания  в  искусстве.  Развлекать  наши
чувства  не  составляет  конечной  цели  художествен-
ного  замысла.  Главное  в  музыке  –  это  неслышное,
в  пластическом  искусстве  –  невидимое  и  неосязае-
мое»  (124,  с.  109);  там  же,  где  образ  возникает  на-
меренно или случайно, он никогда не может служить
признаком  поэтичности.  Говоря  о  подобной  теории
Потебни,  Шкловский  замечает:  «В  основу  этого  по-
строения положено уравнение: образность равна по-    
этичности.  В  действительности  же  такого  равенства
не существует. Для его существования было бы необ-
ходимо  принять,  что  всякое  символическое  употреб-
ление  слова  непременно  поэтично,  хотя  бы  только
в  первый  момент  создания  данного  символа.  Меж-
ду тем мыслимо употребление слова в непрямом его
значении,  без  возникновения  при  этом  поэтического
образа.  С  другой  стороны,  слова,  употребленные  в
прямом смысле и соединенные в предложения, не да-
ющие никакого образа, могут составлять поэтическое
произведение,  как,  например,  стихотворение  Пушки-
на «Я вас любил: любовь еще, быть может…». Образ-
ность,  символичность  не  есть  отличие  поэтического
языка от прозаического» (131, с. 4).	
И, наконец, самой существенной и сокрушительной	
критике  подверглась  в  последнее  десятилетие  тра-
диционная  теория  воображения  как  комбинации  об-
разов.  Школа  Мейнонга  и  других  исследователей  с
достаточной  глубиной  показала,  что  воображение  и
фантазия  должны  рассматриваться  как  функции,  об-
служивающие нашу эмоциональную сферу, и что да-
же тогда, когда они обнаруживают внешнее сходство
с  мыслительными  процессами,  в  корне  этого  мыш-
ления  всегда  лежит  эмоция.  Генрих  Майер  наметил
важнейшие особенности этого эмоционального мыш-
ления,  установив,  что  основная  тенденция  в  фактах    
эмоционального мышления существенно иная, чем в
мышлении дискурсивном. Здесь отодвинут на задний
план, оттеснен и не опознан познавательный процесс.
В  сознании  происходит  «eine  Vorstellungsgestaltung,
nicht Auffassung». Основная цель процесса совершен-
но  иная,  хотя  внешние  формы  часто  совпадают.  Де-
ятельность воображения представляет собой разряд
аффектов,  подобно  тому  как  чувства  разрешаются
в  выразительных  движениях.  Среди  психологов  су-
ществует  два  мнения  по  поводу  того,  усиливается
или ослабляется эмоция под влиянием аффективных
представлений. Вундт утверждал, что эмоция делает-
ся  слабее,  Леман  полагал,  что  она  усиливается.  Ес-
ли  применить  к  этому  вопросу  принцип  однополюс-
ной  траты  энергии,  введенный  проф.  Корниловым  в
толкование  интеллектуальных  процессов,  станет  со-
вершенно  ясно,  что  и  в  чувствованиях,  как  и  в  актах
мысли,  всякое  усиление  разряда  в  центре  приводит
к  ослаблению  разряда  в  периферических  органах.  И
там и здесь центральный и периферический разряды
стоят в обратном отношении друг к другу, и, следова-
тельно,  всякое  усиление  от  аффективных  представ-
лений,  в  сущности  говоря,  представляет  собою  акт
эмоции,  аналогичный  актам  усложнения  реакции  пу-
тем привнесения в него интеллектуальных моментов
выбора,  различения  и  т.  п.  Подобно  тому,  как  интел-    
лект есть только заторможенная воля, вероятно, сле-
дует представить себе фантазию как заторможенное
чувство. Во всяком случае, видимое сходство с интел-
лектуальными  процессами  не  может  затенить  прин-
ципиального  отличия,  которое  здесь  существует.  Да-
же чисто познавательные суждения, которые относят-
ся к произведению искусства и составляют Verstandis-
Urteile,  являются  не  суждениями,  но  эмоционально
аффективными  актами  мысли.  Так,  если  при  взгля-
де  на  картину  Леонардо  да  Винчи  «Тайная  вечеря»
у  меня  возникает  мысль:  «Вон  этот  там  –  это  Иуда;
он, очевидно, в испуге, опрокинул солонку» – это есть
по  Майеру  не  что  иное,  как  следующее:  «То,  что  я
вижу,  есть  для  меня  Иуда  только  в  силу  аффектив-
но  эстетического  способа  представления»  (см.  151).
Все это согласно указывает на то, что теория образно-
сти, как и утверждение об интеллектуальном характе-
ре эстетической реакции, встречает сильнейшие воз-
ражения  со  стороны  психологии.  Там  же,  где  образ-
ность имеет место как результат деятельности фанта-
зии,  она  оказывается  подчиненной  совершенно  дру-
гим законам, нежели законы обычного воспроизводя-
щего  воображения  и  обычного  логически-дискурсив-
ного мышления. Искусство есть работа мысли, но со-
вершенно особенного эмоционального мышления, и,
даже введя эти поправки, мы еще не решили стоящей    
перед нами задачи. Нужно не только выяснить совер-
шенно точно, чем отличаются законы эмоционально-
го  мышления  от  прочих  типов  этого  процесса,  нужно
еще дальше показать, чем отличается психология ис-
кусства от других видов того же эмоционального мыш-
ления.	
Ни  на  чем  бессилие  интеллектуалистической  тео-	
рии не обнаруживается с такой исчерпывающей пол-
нотой  и  леностью,  как  на  тех  практических  результа-
тах,  к  которым  она  привела.  В  конечном  счете,  вся-
кую теорию легче всего проверить по рождаемой ею
же самой практике. Лучшим свидетельством того, на-
сколько та или иная теория правильно познает и пони-
мает изучаемые ею явления, служит та мера, в кото-
рой она овладевает этими явлениями. И если мы об-
ратимся к практической стороне дела, мы увидим на-
глядную манифестацию совершенного бессилия этой
теории в деле овладения фактами искусства. Ни в об-
ласти литературы, ни в области ее преподавания, ни
в области общественной критики, ни, наконец, в обла-
сти  теории  и  психологии  творчества  она  не  создала
ничего такого, что бы могло свидетельствовать о том,
что  она  овладела  тем  или  иным  законом  психологии
искусства. Вместо истории литературы она создавала
историю  русской  интеллигенции  (Овсянико-Куликов-
ский),  историю  общественной  мысли  (Иванов-Разум-    
ник)  и  историю  общественного  движения  (Пыпин).  И
в этих поверхностных и методологически ложных тру-
дах она в одинаковой мере искажала и литературу, ко-
торая служила ей материалом, и ту общественную ис-
торию, которую она пыталась познать при помощи ли-
тературных явлений. Когда интеллигенцию 20-х годов
пытались вычитать из «Евгения Онегина», тем самым
одинаково  ложно  создавали  впечатление  и  о  «Евге-
нии  Онегине»  и  об  интеллигенции  20-х  годов.  Конеч-
но,  в  «Евгении  Онегине»  есть  известные  черты  ин-
теллигенции  20-х  годов  прошлого  века,  но  эти  черты
до  такой  степени  изменены,  преображены,  дополне-
ны другими, приведены в совершенно новую связь со
всем  сцеплением  мыслей,  что  по  ним  так  же  точно
нельзя составить себе верного представления об ин-
теллигенции  20-х  годов,  как  по  стихотворному  языку
Пушкина  нельзя  написать  правил  и  законов  русской
грамматики.	
Плох  был  бы  тот  исследователь,  который,  исходя	
из  тех  фактов,  что  в  «Евгении  Онегине»  «отразился
русский  язык»,  вывел  бы  заключение,  что  в  русском
языке  слова  располагаются  в  размере  четырехстоп-
ного ямба и рифмуются так, как рифмуются строфы у
Пушкина. До тех пор, пока мы не научились отделять
добавочные  приемы  искусства,  при  помощи  которых
поэт  перерабатывает  взятый  им  из  жизни  материал,    
остается методологически ложной всякая попытка по-
знать что-либо 	через	 произведение искусства.	
Остается показать последнее: что всеобщая пред-	
посылка  такого  практического  применения  теории  –
типичность  художественного  произведения  –  долж-
на  быть  взята  под  величайшее  критическое  сомне-
ние.  Художник  вовсе  не  дает  коллективной  фотогра-
фии  жизни,  и  типичность  вовсе  не  есть  обязательно
преследуемое  им  качество.  И  поэтому  тот,  кто,  ожи-
дая  найти  повсюду  в  литературе  эту  типичность,  бу-
дет пытаться изучать историю русской интеллигенции
по Чацким и Печориным, рискует остаться при совер-
шенно  ложном  понимании  изучаемых  явлений.  При
такой  установке  научного  исследования  мы  рискуем
попасть в цель только один раз из тысячи. А это лучше
всяких теоретических соображений говорит о неосно-
вательности той теории, по расчетам которой мы на-
метили свой прицел.    	
 	
Глава III	
Искусство как прием	
 
 	
Реакция на интеллектуализм.	
Искусство как прием. Психология	
сюжета, героя, литературных
идей, чувств. Психологическое	
противоречие формализма. Непонимание	
психологии материала. Практика	
формализма. Элементарный гедонизм	
 	
Уже из предыдущего мы видели, что непонимание	
психологии  формы  было  основным  грехом  господ-
ствовавшей  у  нас  психологической  теории  искусства
и что ложные в своей основе интеллектуализм и тео-
рия  образности  породили  целый  ряд  очень  далеких
от истины и запутанных представлений. Как здоровая
реакция  против  этого  интеллектуализма  возникло  у
нас формальное течение, которое начало создавать-
ся и осознавать себя только из оппозиции к прежней
системе. Это новое направление попыталось в центр
своего  внимания  поставить  находившуюся  раньше  в
пренебрежении художественную форму; оно исходи-    
ло при этом не только из неудач прежних попыток по-
нять искусство, отбросивши его форму, но и из основ-
ного психологического факта, который, как увидим ни-
же,  лежит  в  основе  всех  психологических  теорий  ис-
кусства.  Этот  факт  заключается  в  том,  что  художе-
ственное  произведение,  если  разрушить  его  форму,
теряет  свое  эстетическое  действие.  Отсюда  соблаз-
нительно было заключить, что вся сила его действия
связана  исключительно  с  его  формой.  Новые  теоре-
тики так и формулировали свой взгляд на искусство,
что  оно  есть  чистая  форма,  совершенно  не  завися-
щая ни от какого содержания. Искусство было объяв-
лено приемом, который служит сам себе целью, и там,
где  прежние  исследователи  видели  сложность  мыс-
ли,  там  новые  увидели  просто  игру  художественной
формы.  Искусство  при  этом  повернулось  к  исследо-
вателям  совсем  не  той  стороной,  которой  оно  было
обращено к науке прежде. Шкловский формулировал
этот новый взгляд, когда заявил: «Литературное про-
изведение  есть  чистая  форма,  оно  есть  не  вещь,  не
материал, а отношение материалов. И как всякое от-
ношение, и это – отношение пулевого измерения. По-
этому  безразличен  масштаб  произведения,  арифме-
тическое значение его числителя и знаменателя, важ-
но  их  отношение.  Шутливые,  трагические,  мировые,
комнатные  произведения,  противопоставления  мира    
миру или кошки камню – равны между собой» (134, с.
4).	
В  зависимости  от  этой  перемены  взгляда  форма-	
листы должны были отказаться от обычных категорий
формы и содержания и заменить их двумя новыми по-
нятиями – формы и материала. Все то, что художник
находит  готовым,  будь  то  слова,  звуки,  ходячие  фа-
булы,  обычные  образы  и  т.  п.,  –  все  это  составляет
материал  художественного  произведения  вплоть  до
тех мыслей, которые заключены в произведении. Спо-
соб расположения и построения этого материала обо-
значается как форма этого произведения, опять-таки
независимо от того, прилагается ли это понятие к рас-
положению звуков в стихе или к расположению собы-
тий в рассказе или мысли в монологе. Таким образом,
чрезвычайно плодотворно и с психологической точки
зрения существенно было расширено обычное поня-
тие формы. В то время как прежде под формой в на-
уке понимали нечто весьма близкое к обывательско-
му  употреблению  этого  слова,  то  есть  исключитель-
но внешний, чувственно воспринимаемый облик про-
изведения,  как  бы  его  внешнюю  оболочку,  относя  за
счет формы чисто звуковые элементы поэзии, красоч-
ные  сочетания  в  живописи  и  т.  п.,  –  новое  понима-
ние расширяет это слово до универсального принци-
па художественного творчества. Под формой оно по-    
нимает всякое художественное расположение готово-
го материала, сделанное с таким расчетом, чтобы вы-
звать известный эстетический эффект. Это и называ-
ется  художественным  приемом.  Таким  образом,  вся-
кое  отношение  материала  в  художественном  произ-
ведении будет формой или приемом. Так, с этой точ-
ки  зрения,  стих  есть  не  совокупность  составляющих
его звуков, а есть последовательность или чередова-
ние их соотношения. Стоит переставить слова в сти-
хе,  сумма  составляющих  его  звуков,  то  есть  матери-
ал его, останется ненарушенной, но исчезнет его фор-
ма, стих. Точно так же, как в музыке сумма звуков не
составляет мелодии, а последняя является результа-
том соотношения звуков, так же и всякий прием искус-
ства есть, в конечном счете, построение готового ма-
териала или его формирование. С этой точки зрения
формалисты подходят к сюжету художественного про-
изведения, который прежними исследователями обо-
значался  как  содержание.  Поэт  большей  частью  на-
ходит готовым тот материал событий, действии, поло-
жений, которые составляют материал его рассказа, и
его  творчество  заключается  только  в  формировании
этого материала, придании ему художественного рас-
положения, совершенно аналогично тому, как поэт не
изобретает слова, только располагает их в стих. «Ме-
тоды  и  приемы  сюжетосложения  сходны  и  в  принци-    
пе  одинаковы  с  приемами  хотя  бы  звуковой  инстру-
ментовки.  Произведения  словесности  представляют
собой 	сплетение	 звуков, артикуляционных движении	
и  мыслей.  Мысль  в  литературном  произведении  пли
такой же материал, как произносительная и звуковая
сторона  морфемы,  или  же  инородное  тело»  (132,  с.
143). И дальше: «Сказка, новелла, роман – комбина-
ция мотивов; песня – комбинация стилистических мо-
тивов;  поэтому  сюжет  и  сюжетность  являются  такой
же  формой,  как  и  рифма.  В  понятии  «содержание»
при  анализе  произведения  искусства  с  точки  зрения
сюжетности надобности не встречается» (132, с. 144).	
Таким образом, сюжет определяется новой школой	
в отношении к фабуле так, как стих в отношении к со-
ставляющим его словам, как мелодия в отношении к
составляющим ее нотам, как форма к материалу. «Фа-
буле противостоит сюжет: те же события, но в их из-
ложении, в том порядке, в каком они сообщены в про-
изведении, в той связи, в какой даны в произведении
сообщения о них…». Кратко выражаясь, фабула – это
то, «что было на самом деле», сюжет – то, «как узнал
об этом читатель» (110, с. 137).	
«…Фабула  есть  лишь  материал  для  сюжетного	
оформления, – говорит Шкловский. – Таким образом,
сюжет «Евгения Онегина» не роман героя с Татьяной,
а  сюжетная  обработка  этой  фабулы,  произведенная    
введением перебивающих отступлений» (133, с. 39).	
С  этой  же  точки  зрения  подходят  формалисты  и  к	
психологии  действующих  лиц.  И  эту  психологию  мы
должны понимать только как прием художника, кото-
рый заключается в том, что заранее данный психоло-
гический материал искусственно и художественно пе-
рерабатывается  и  оформляется  художником  в  соот-
ношении  с  его  эстетическим  заданием.  Таким  обра-
зом,  объяснение  психологии  действующих  лиц  и  их
поступков  мы  должны  искать  не  в  законах  психоло-
гии, а в эстетической обусловленности заданиями ав-
тора.  Если  Гамлет  медлит  убить  короля,  то  причи-
ну этого надо искать не в психологии нерешительно-
сти и безволия, а в законах художественного постро-
ения.  Медлительность  Гамлета  есть  только  художе-
ственный прием трагедии, и Гамлет не убивает коро-
ля сразу только потому, что Шекспиру нужно было за-
тянуть  трагическое  действие  по  чисто  формальным
законам,  как  поэту  нужно  подобрать  слова  под  риф-
му не потому, что таковы законы фонетики, но потому,
что  таковы  задания  искусства.  «Не  потому  задержи-
вается трагедия, что Шиллеру надо разработать пси-
хологию медлительности, а как раз наоборот – 	пото-	
му  Валленштейн  медлит,  что  трагедию  надо  за-
держивать	, а задержание это скрыть. То же самое –	
и в «Гамлете» (138, с. 81).    	
Таким  образом,  ходячее  представление  о  том,  что	
по «Скупому рыцарю» можно изучить психологию ску-
пости, а по «Сальери» – психологию зависти, оконча-
тельно  дискредитируется,  как  и  другие  столь  же  по-
пулярные  и  гласящие,  будто  задачей  Пушкина  было
изобразить скупость и зависть, а задачей читателя –
познать их. И скупость, и зависть с новой точки зрения
есть только такой же материал для художественного
построения, как звуки в стихе и как гамма рояля.	
«Зачем  король  Лир  не  узнает  Кента?  Почему  Кент	
и Лир не узнают Эдгара?.. Почему мы в танце видим
просьбу после согласия. Что развело и разбросало по
свету Глана и Эдварду в «Пане» Гамсуна, хотя они лю-
били  друг  друга?»  (132,  с.  115).  На  все  эти  вопросы
было  бы  нелепо  искать  ответ  в  законах  психологии,
потому что все это имеет одну мотивировку – мотиви-
ровку художественного приема, и кто не понимает это-
го, тот равным образом не понимает, для чего слова в
стихе располагаются не в том порядке, как в обычной
речи, и какой совершенно новый эффект дает это ис-
кусственное расположение материала.	
Такое  же  изменение  претерпевает  и  обычное  воз-	
зрение  на  чувство,  якобы  заключенное  в  произведе-
нии  искусства.  И  чувства  оказываются  только  мате-
риалом  или  приемом  изображения.  «Сентименталь-
ность не может быть содержанием искусства, хотя бы    
потому  уже,  что  в  искусстве  нет  содержания.  Изоб-
ражение  вещей  с  «сентиментальной  точки  зрения»
есть особый метод изображения, такой же, например,
как изображение их с точки зрения лошади (Толстой,
«Холстомер») или великана (Свифт).	
По существу своему искусство внеэмоционально…	
Искусство  безжалостно  или  внежалостно,  кроме  тех
случаев, когда чувство сострадания взято как матери-
ал для построения. Но и тут, говоря о нем, нужно рас-
сматривать его с точки зрения композиции, точно так
же, как нужно, если вы желаете понять машину, смот-
реть на приводной ремень как на деталь машины, а не
рассматривать его с точки зрения вегетарианца» (133,
с. 22–23).	
Таким образом, и чувство оказывается только дета-	
лью художественной машины, приводным ремнем ху-
дожественной формы.	
Совершенно  ясно,  что  при  такой  перемене  край-	
него  взгляда  на  искусство  	«вопрос  идет  не  о  мето-	
дах  изучения  литературы,  а  о  принципах  постро-
ения  литературной  науки»	,  как  говорит  Эйхенбаум	
(137, с. 2). Речь идет не об изменении способа изуче-
ния,  а  об  изменении  самого  основного  объяснитель-
ного  принципа.  При  этом  сами  формалисты  исходят
из  того  факта,  что  они  покончили  с  дешевой  и  попу-
лярной психологической доктриной искусства, а пото-    
му склонны рассматривать свой принцип как принцип
антипсихологический  по  существу.  Одна  из  их  мето-
дологических основ в том и заключается, чтобы отка-
заться  от  всякого  психологизма  при  построении  тео-
рии  искусства.  Они  пытаются  изучать  художествен-
ную форму как нечто совершенно объективное и неза-
висимое от входящих в ее состав мыслей и чувств и
всякого  другого  психологического  материала.  «Худо-
жественное творчество, – говорит Эйхенбаум, – по са-
мому  существу  своему  сверхпсихологично  –  оно  вы-
ходит из ряда обыкновенных душевных явлений и ха-
рактеризуется  преодолением  душевной  эмпирики.  В
этом смысле душевное, как нечто пассивное, данное,
необходимо надо отличать от духовного, личное – от
индивидуального» (136, с. 11).	
Однако  с  формалистами  происходит  то  же  самое,	
что и со всеми теоретиками искусства, которые мыс-
лят построить свою науку вне социологических и пси-
хологических основ. О таких же критиках Г. Лансон со-
вершенно  правильно  говорит:  «Мы,  критики,  делаем
то  же,  что  господин  Журден.  Мы  «говорим  прозой»,
то  есть,  сами  того  не  ведая,  занимаемся  социологи-
ей»,  и  так  же  как  знаменитый  герой  Мольера  только
от учителя должен был узнать, что он всю жизнь гово-
рил прозой, так всякий исследователь искусства узна-
ет от критика, что он, сам того не подозревая, факти-    
чески занимался социологией и психологией, потому
что  слова  Лансона  с  совершенной  точностью  могут
быть отнесены и к психологии.	
Показать, что в основе формального принципа так	
же  точно,  как  в  основе  всяких  других  построений  ис-
кусства,  лежат  известные  психологические  предпо-
сылки  и  что  формалисты  на  деле  вынуждены  быть
психологами  и  говорить  подчас  запутанной,  но  со-
вершенно психологической прозой, чрезвычайно лег-
ко.  Так,  исследование  Томашевского,  основанное  на
этом  принципе,  начинается  следующими  словами:
«Невозможно дать точное объективное определение
стиха. Невозможно наметить основные признаки, от-
деляющие  стих  от  прозы.  Стихи  мы  узнаем  по  непо-
средственному  восприятию.  Признак  «стихотворно-
сти» рождается не только из объективных свойств по-
этической  речи,  но  и  из  условий  ее  художественно-
го восприятия, из вкусового суждения о ней слушате-
ля» (109, с. 7).	
Что это означает, как не признание, что без психо-	
логического объяснения у формальной теории нет ни-
каких  объективных  данных  для  основного  определе-
ния природы стиха и прозы – этих наиболее отчетли-
вых и ясных формальных приемов. То же самое ста-
новится совершенно ясно и из самого поверхностного
анализа выдвигаемой формалистами формулы. Фор-    
мула формалистов «искусство как прием» естествен-
но  вызывает  вопрос:  «прием  чего?»  Как  совершенно
правильно  указывал  в  свое  время  Жирмунский,  при-
ем  ради  приема,  прием,  взятый  сам  для  себя,  ни  на
что  не  направленный,  –  есть  не  прием,  а  фокус.  И
сколько формалисты ни стараются оставить этот во-
прос без ответа, они опять, как Журден, дают на него
ответ, хотя сами и не сознают его. Этот ответ заключа-
ется в том, что у приема искусства оказывается своя
цель, которой он всецело определяется и которая не
может быть определена иначе, как в психологических
понятиях. Основой этой психологической теории ока-
зывается учение об автоматизме всех наших привыч-
ных переживаний. «Если мы станем разбираться в об-
щих  законах  восприятия,  то  увидим,  что,  становясь
привычными,  действия  делаются  автоматическими.
Так  уходят,  например,  в  среду  бессознательно-авто-
матического все наши навыки; если кто вспомнит ощу-
щение,  которое  он  имел,  держа  в  первый  раз  перо  в
руках или говоря в первый раз на чужом языке, и срав-
нит это ощущение с тем, которое он испытывает, про-
делывая  это  в  десятитысячный  раз,  то  согласится  с
нами.  Процессом  обавтоматизации  объясняются  за-
коны  нашей  прозаической  речи,  с  ее  недостроенной
фразой и с ее полувыговоренным словом… При таком
алгебраическом методе мышления вещи берутся сче-    
том и пространством, они не видятся нами, а узнают-
ся по первым чертам. Вещь проходит мимо нас как бы
запакованной, мы знаем, что она есть, по месту, кото-
рое она занимает, но видим только ее поверхность…
И  вот  для  того,  чтобы  вернуть  ощущение  жизни,  по-
чувствовать вещи, для того, чтобы делать камень ка-
менным,  существует  то,  что  называется  искусством.
Целью искусства является дать ощущение вещи, как
видение,  а  не  как  узнавание:  приемом  искусства  яв-
ляется  прием  «остранения»  вещей  и  прием  затруд-
ненной  формы,  увеличивающий  трудность  и  долготу
восприятия, так как воспринимательный процесс в ис-
кусстве самоцелен и должен быть продлен; искусство
есть  способ  пережить  деланье  вещи,  а  сделанное  в
искусстве не важно» (129, с. 104–105).	
Оказывается, следовательно, что у того приема, из	
которого слагается художественная форма, есть своя
цель, и при определении этой цели теория формали-
стов впадает в удивительное противоречие сама с со-
бой,  когда  она  начинает  с  утверждения,  что  в  искус-
стве  важны  не  вещи,  не  материал,  не  содержание,
а  кончает  тем,  что  утверждает:  целью  художествен-
ной  формы  является  «прочувствовать  вещь»,  «сде-
лать  камень  каменным»,  то  есть  сильнее  и  острее
пережить тот самый материал, с отрицания которого
мы начали. Благодаря этому противоречию теряется    
все истинное значение найденных формалистами за-
конов остранения	[6] и т. п., так как целью этого остра-	
нения,  в  конце  концов,  оказывается  то  же  восприя-
тие  вещи,  и  этот  основной  недостаток  формализма
–  непонимание  психологического  значения  материа-
ла  –  приводит  его  к  такой  же  сенсуалистической  од-
носторонности, как непонимание формы привело по-
тебнианцев  к  односторонности  интеллектуалистиче-
ской. Формалисты полагают, что в искусстве матери-
ал  не  играет  никакой  роли  и  что  поэма  разрушения
мира  и  поэма  о  кошке  и  камне  совершенно  равны  с
точки зрения их поэтического действия. Вслед за Гей-
не они думают, что «в искусстве форма все, а матери-
ал не имеет никакого значения: «Штауб (портной) счи-
тает  за  фрак,  который  он  шьет  из  своего  сукна,  ров-
но  столько  же,  сколько  за  фрак,  который  он  шьет  из
сукна заказчика. Он просит оплатить ему только фор-
му, а материал отдает даром». Однако сами же иссле-
дователи должны были убедиться, что не только все
портные  не  похожи  на  Штауба,  но  и  в  том,  что  в  ху-
дожественном произведении мы оплачиваем не толь-
ко  форму,  но  и  материал.  Сам  же  Шкловский  утвер-
ждает, что подбор материала далеко не безразличен.
Он  говорит:  «Выбирают  величины  значимые,  ощути-
мые.  Каждая  эпоха  имеет  свой  индекс,  свой  список
запрещенных за устарелостью тем» (134, с. 8–9). Од-    
нако  легко  убедиться,  что  каждая  эпоха  имеет  спи-
сок  не  только  запрещенных,  но  и  разрабатываемых
ею тем и что, следовательно, самая тема или матери-
ал построения оказываются далеко не безразличны-
ми в смысле психологического действия целого худо-
жественного произведения.	
Жирмунский совершенно правильно различает два	
смысла  формулы  «искусство  как  прием».  Ее  первый
смысл заключается в том, что она предписывает рас-
сматривать произведение «как эстетическую систему,
обусловленную единством художественного задания,
то есть как систему приемов» (52, с. 158).	
Но  совершенно  ясно,  что  в  таком  случае  всякий	
прием есть не самоцель, а получает смысл и значение
в  зависимости  от  того  общего  задания,  которому  он
подчинен. Если же под этой формулой, как гласит ее
второй смысл, мы будем понимать не метод, а конеч-
ную задачу исследования, и будем утверждать: «Все
в искусстве есть 	только	 художественный прием, в ис-	
кусстве  на  самом  деле  нет  ничего,  кроме  совокупно-
сти приемов» (52, с. 159), мы, конечно, впадем в про-
тиворечие с самыми очевидными фактами, гласящи-
ми, что и в процессе творчества, и в процессе воспри-
ятия есть много заданий внеэстетического порядка и
что  все  так  называемое  «прикладное»  искусство  од-
ной стороной представляет прием, а другой – практи-    
ческую деятельность. Вместо формальной теории мы
рискуем здесь получить «формалистические принци-
пы»  и  совершенно  ложное  представление  о  том,  что
тема,  материал  и  содержание  не  играют  роли  в  ху-
дожественном  произведении.  Совершенно  правиль-
но отмечает Жирмунский, что самое понятие о поэти-
ческом  жанре,  как  об  особом  композиционном  един-
стве, связано с тематическими определениями. Ода,
поэма  и  трагедия  –  каждая  имеет  свой  характерный
круг тем.	
К таким выводам могли прийти формалисты, толь-	
ко исходя в своих построениях из искусств неизобра-
зительных,  беспредметных,  как  музыка  или  декора-
тивный  орнамент,  толкуя  по  аналогии  с  узором  все
решительно художественные произведения. Как в ор-
наменте у линии нет другой задачи, кроме формаль-
ной,  так  и  во  всех  остальных  произведениях  отри-
цается формалистами всякая внеформальная реаль-
ность. «Отсюда, – говорит Жирмунский, – отождеств-
ление сюжета «Евгения Онегина» с любовью Риналь-
до  и  Анджелики  во  «Влюбленном  Роланде»  Боярдо:
все различие в том, что у Пушкина «причины неодно-
временности увлечения их друг другом даны в слож-
ной  психологической  мотивировке»,  а  у  Боярдо  «тот
же прием мотивирован чарами»… Мы могли бы при-
соединить сюда же известную басню о журавле и цап-    
ле, где осуществляется та же сюжетная схема в «об-
наженной»  форме:  «А  любит  Б,  Б  не  любит  А;  когда
же Б полюбил А, то А уже не любит Б». Думается, од-
нако, что для художественного впечатления «Евгения
Онегина» это сродство с басней является весьма вто-
ростепенным и что гораздо существеннее то глубокое
качественное  различие	,  которое  создается  благода-	
ря различию 	темы	 («арифметического значения чис-	
лителя и знаменателя»), в одном случае – Онегина и
Татьяны, в другом случае – журавля и цапли» (124, с.
171–172).	
Исследования Христиансена показали, что 	«мате-	
риал  художественного  произведения  участвует  в
синтезе  эстетического  объекта»	  (52,  с.  58)  и  что	
он отнюдь не подчиняется закону геометрического от-
ношения,  совершенно  не  зависящего  от  абсолютной
величины  входящих  в  него  членов.  Это  легко  заме-
тить  при  сохранении  одной  и  той  же  формы  и  изме-
нении абсолютной величины материала. «Музыкаль-
ное  произведение  кажется  независимым  от  высоты
тона,  скульптура  –  от  абсолютной  величины;  лишь
тогда, когда изменения достигают крайних пределов,
деформация  эстетического  объекта  становится  за-
метной всем» (124, с. 176).	
Операция,  которую  надо  проделать,  чтобы  убе-	
диться  в  значимости  материала,  совершенно  анало-    
гична  с  той,  посредством  которой  мы  убеждаемся
в  значимости  формы.  Там  мы  разрушаем  форму  и
убеждаемся  в  уничтожении  художественного  впечат-
ления;  если  мы,  сохранив  форму,  перенесем  ее  на
совершенно  другой  материал,  мы  опять  убедимся  в
искажении психологического действия произведения.
Христиансен показал, как важно это искажение, если
мы ту же самую гравюру отпечатаем на шелку, япон-
ской или голландской бумаге, если ту же статую высе-
чем из мрамора или отольем из бронзы, тот же роман
переведем с одного языка на другой. Больше того, ес-
ли мы уменьшим или увеличим сколько-нибудь значи-
тельно абсолютную величину картины или высоту то-
на  мелодии,  мы  получим  совершенно  явную  дефор-
мацию.  Это  станет  еще  яснее,  если  мы  примем  во
внимание, что под материалом Христиансен разуме-
ет материал в узком смысле слова, самое вещество,
из которого сделано произведение, и отдельно выде-
ляет предметное содержание искусства, относитель-
но которого приходит к такому же точно выводу. Это,
однако,  не  значит,  что  материал  или  предметное  со-
держание  имеет  значение  благодаря  своим  внеэсте-
тическим качествам, например, благодаря стоимости
бронзы  или  мрамора  и  т.  п.  «Хотя  влияние  предмета
не зависит от его внеэстетических ценностей, он все
же может оказаться важной составной частью синте-    
зированного  объекта…  Хорошо  нарисованный  пучок
редьки  выше  скверно  нарисованной  мадонны,  стало
быть, предмет совершенно не важен… Тот самый ху-
дожник, который пишет хорошую картину на тему «пу-
чок редьки», может быть, не сумеет справиться с те-
мой мадонны… Будь предмет совершенно безразли-
чен, что могло бы помешать художнику на одну тему
создать  столь  же  прекрасную  картину,  как  и  на  дру-
гую» (124, с. 67).	
Чтобы  уяснить  себе  действие  и  влияние  материа-	
ла, нужно принять во внимание следующие два чрез-
вычайно важных соображения: первое заключается в
том, что восприятие формы в его простейшем виде не
есть  еще  сам  по  себе  эстетический  факт.  Мы  встре-
чаемся с восприятием форм и отношений на каждом
шагу в нашей повседневной деятельности, и, как это
показали недавно блестящие опыты Кёлера, воспри-
ятие  формы  спускается  очень  глубоко  по  лестнице
развития  животной  психики.  Его  опыты  заключались
в  том,  что  он  дрессировал  курицу  на  восприятие  от-
ношений или форм. Курице предъявлялось два листа
бумаги А и В, из которых А был светло-серого, а В тем-
но-серого  цвета.  На  листе  А  зерна  были  приклеены,
на листе В наложены свободно, и курица после ряда
опытов приучалась подходить прямо к темно-серому
листу  бумаги  В  и  клевать.  Тогда  курице  были  предъ-    
явлены  однажды  два  листа  бумаги:  один  прежний  В,
темно-серый, и другой новый С, еще более темно-се-
рый.	
Таким  образом,  в  новой  паре  был  оставлен  один	
член  прежний,  но  только  он  играл  роль  более  свет-
лого,  то  есть  ту,  которую  в  прежней  паре  играл  лист
А. Казалось бы, курица, выдрессированная на то, что-
бы клевать зерна с листа В, должна была бы и сейчас
обратиться  прямо  к  нему,  так  как  другой,  новый  лист
является для нее неизвестным. Так было бы, если бы
дрессировка производилась на абсолютное качество
цвета. Но опыт показывает, что курица обращается к
новому листу С и обходит прежний лист В, потому что
выдрессирована она не на абсолютное качество цве-
та, а на его относительную силу. Она реагирует не на
лист В, а на члена пары, на более темный, и так как в
новой паре В играет не ту роль, что в прежней, он ока-
зывает совершенно иное действие (23, с. 203–205).	
Эти исторические для психологии опыты показыва-	
ют, что и восприятие форм и отношений оказывается
довольно элементарным и, может быть, даже первич-
ным актом животной психики.	
Отсюда  совершенно  ясно,  что  далеко  не  всякое	
восприятие  формы  будет  непременно  актом  художе-
ственным.	
Второе соображение не менее важно. Оно исходит    
из  самого  же  понятия  формы  и  должно  разъяснить
нам, что и форма в ее конкретном значении не суще-
ствует  вне  того  материала,  который  она  оформляет.
Отношения  зависят  от  того  материала,  который  со-
относится. Одни отношения мы получим, если выле-
пим фигуру из папье-маше, и совершенно другие, ес-
ли  отольем  из  бронзы.  Масса  папье-маше  не  может
прийти в такое же точно соотношение, как масса брон-
зы.  Точно  так  же  известные  звуковые  соотношения
возможны  только  в  русском  языке,  другие  возможны
только в немецком. Сюжетные отношения несовпаде-
ния в любви будут одни, если возьмем Глана и Эдвар-
ду,  другие  –  Онегина  и  Татьяну,  третьи  –  журавля  и
цаплю. Таким образом, всякая деформация материа-
ла есть вместе с тем и деформация самой формы. И
мы начинаем понимать, почему именно художествен-
ное произведение безвозвратно искажается, если мы
его форму перенесем на другой материал. Эта форма
оказывается на другом материале уже другой.	
Таким  образом,  желание  избегнуть  дуализма  при	
рассмотрении психологии искусства приводит к тому,
что  и  единственный  из  оставленных  здесь  факторов
получает неверное освещение. «Наиболее явственно
обнаруживается  значимость  формы  для  содержания
на  тех  последствиях,  которые  обнаруживаются,  ко-
гда ее отнять, например, когда сюжет просто расска-    
зать. Художественная значимость содержания тогда,
конечно, обесценивается, но вытекает ли из этого, что
тот эффект, который раньше исходил из формы и со-
держания, слитых в художественном единстве, зави-
сел исключительно от формы? Такое заключение бы-
ло бы так же ошибочно, как мысль – что все признаки
и свойства воды зависят от присоединения к кислоро-
ду водорода, потому что если его отнять, то в кисло-
роде  мы  не  найдем  уже  ничего,  напоминающего  во-
ду» (9, с. 312–313).	
Не  касаясь  материальной  правильности  этого	
сравнения и не соглашаясь с тем, что форма и содер-
жание образуют единство наподобие того, как кисло-
род  и  водород  образуют  воду,  нельзя  все  же  не  со-
гласиться с логической правильностью того, как здесь
вскрыта  ошибка  в  суждениях  формалистов.  «То,  что
форма чрезвычайно значима в художественном про-
изведении, что без специфической в этом отношении
формы нет художественного произведения, это, дума-
ется, признано давно всеми, и об этом нет спора. Но
значит  ли  из  этого,  что  форма  	одна	  его  создает?  Ко-	
нечно,  не  значит.  Ведь  это  можно  было  бы  доказать,
если бы можно было взять одну лишь форму и пока-
зать, что те или иные бесспорно художественные про-
изведения состоят из нее одной. Но этого, утвержда-
ем  мы,  не  сделано  и  не  может  быть  сделано»  (9,  с.    
327).	
Если продолжить эту мысль, надо будет дополнить	
ее указанием на то, что делались такие попытки пред-
ставить  одну  форму,  лишенную  всякого  содержания,
но  они  всегда  оканчивались  такой  же  психологиче-
ской неудачей, как и попытки создать художественное
содержание вне формы.	
Первая  группа  таких  попыток  заключается  в  том	
психологическом  эксперименте,  который  мы  проде-
лываем с произведением искусства, перенося его на
новый материал и наблюдая происходящую в нем де-
формацию.	
Другие  попытки  представляет  так  называемый  ве-	
щественный  эксперимент,  блестящая  неудача  кото-
рого лучше всяких теоретических соображений опро-
вергает одностороннее учение формалистов.	
Здесь,  как  и  всегда,  мы  проверяем  теорию  искус-	
ства его практикой. Практическими выводами из идей
формализма  была  ранняя  идеология  русского  футу-
ризма, проповедь заумного языка	[7], бессюжетности и	
т.  д.  Мы  видим,  что  на  деле  практика  привела  футу-
ристов  к  блестящему  отрицанию  всего  того,  что  они
утверждали  в  своих  манифестах,  исходя  из  теорети-
ческих предположений: «Нами уничтожены знаки пре-
пинания,  –  чем  роль  словесной  массы  –  выдвинута
впервые и осознана» (98, с. 2), – утверждали они в § 6    
своего манифеста.	
На деле это привело к тому, что футуристы не толь-	
ко не обходятся без интерпункции в своей стихотвор-
ной практике, но вводят целый ряд новых знаков пре-
пинания, например изломанную строку стиха Маяков-
ского,  «Нами  сокрушены  ритмы»,  –  объявляли  они  в
§ 8, – и в поэзии Пастернака дали давно невиданный
в  русской  поэзии  образчик  изысканных  ритмических
построений.	
Они  проповедовали  заумный  язык,  утверждая  в	
§ 5, что заумь пробуждает и дает свободу творческой
фантазии,  не  оскорбляя  ее  ничем  конкретным,  «от
смысла слово сокращается, корчится, каменеет» (см.
63),  –  а  на  деле  довели  смысловой  элемент  в  искус-
стве  до  невиданного  еще  господства	21,  когда  тот  же	
Маяковский  занят  сочинением  стихотворных  реклам
для Моссельпрома.
21 А. Крученых в книге «Заумный язык» (М., 1925) приходит как раз к	
обратному  выводу  о  судьбе  заумного  языка.  Он  констатирует  «торже-
ство зауми на всех фронтах». Он находит ее у Сейфуллиной, у Вс. Ива-
нова, у Леонова, Бабеля, Пильняка, А. Веселого, даже у Демьяна Бед-
ного.  Так  ли  это?  Факты,  приводимые  автором,  убеждают  нас,  скорее,
как раз в обратном. Заумь победила в осмысленном тексте, насыщаясь
смыслом от того места в тексте, в котором заумное слово поставлено.
Чистая заумь умерла. И когда сам автор «фрейдыбачит на психоанали-
тике»  и  занимается  «психоложеством»,  он  не  доказывает  этим  торже-
ства зауми – он образует очень осмысленные сложные слова из соче-
тания двух далеких по смыслу слов-элементов.    	
Они  проповедовали  бессюжетность,  а  на  деле	
строят исключительно сюжетные и осмысленные ве-
щи.  Они  отвергали  все  старьте  темы,  а  Маяковский
начал и кончает разработкой темы трагической люб-
ви, которая едва ли может быть отнесена к темам но-
вым.  Итак,  в  практике  русского  футуризма  на  деле
был создан естественный эксперимент для формали-
стических  принципов,  и  этот  эксперимент  явно  пока-
зывает ошибочность выдвинутых воззрений	[8].	
То  же  самое  можно  показать,  если  осуществить	
формалистический принцип в тех крайних выводах, к
которым он приходит. Мы указывали на то, что, опре-
деляя цель художественного приема, он запутывает-
ся  в  собственном  противоречии  и  приходит  к  утвер-
ждению  того,  с  отрицания  чего  он  начал.  Оживить
вещи объявляется основной задачей приема, какова
же  цель  этих  оживленных  ощущений,  теория  даль-
ше  не  поясняет,  и  сам  собой  напрашивается  вывод,
что  дальнейшей  цели  нет,  что  этот  процесс  воспри-
ятия  вещей  приятен  сам  по  себе  и  служит  самоце-
лью  в  искусстве.  Все  странности  и  трудные  постро-
ения  искусства,  в  конце  концов,  служат  нашему  удо-
вольствию  от  ощущения  приятных  вещей.  «Воспри-
нимательный  процесс  в  искусстве  самоценен»,  как
утверждает Шкловский. И вот это утверждение само-
цельности  воспринимательного  процесса,  определе-    
ние ценности искусства по той сладости, которую оно
доставляет  нашему  чувству,  неожиданно  обнаружи-
вает  всю  психологическую  бедность  формализма  и
обращает нас назад к Канту, который формулировал,
что «прекрасно то, что нравится независимо от смыс-
ла». И по учению формалистов выходит так, что вос-
приятие вещи приятно само по себе, как само по се-
бе приятно красивое оперение птиц, краски и форма
цветка,  блестящая  окраска  раковины  (примеры  Кан-
та).  Этот  элементарный  гедонизм  –  возврат  к  давно
оставленному учению о наслаждении и удовольствии,
которые мы получаем от созерцания красивых вещей,
составляет  едва  ли  не  самое  слабое  место  в  психо-
логической теории формализма	22. И точно так же, как	
нельзя дать объективное определение стиха и его от-
личия  от  прозы,  не  обращаясь  к  психологическому
объяснению, так же точно нельзя решить и вопроса о
смысле и структуре всей художественной формы, не
имея никакой определенной идеи в области психоло-
гии искусства.	
Несостоятельность  теории,  говорящей,  что  зада-	
чей  искусства  является  создание  красивых  вещей  и
22 «Этот элементарный гедонизм… составляет едва ли не самое сла-	
бое  место  в  психологической  теории  формализма».  –  Теория  элемен-
тарного  гедонизма,  критикуемая  здесь  Выготским,  была  развита  лишь
в  ранних  работах  В.  Б.  Шкловского  и  не  может  быть  отнесена  ко  всем
формалистам в целом.    
оживление их восприятия, обнаружена в психологии с
достоверностью естественнонаучной и даже матема-
тической истины. Из всех обобщений Фолькельта, ду-
мается, нет более бесспорного и более плодотворно-
го, чем его лаконическая формула: «Искусство состо-
ит  в  	развеществлении	  изображаемого»  (117,  с.  69).	
Можно  показать  не  только  на  отдельных  произведе-
ниях искусства, но и на целых областях художествен-
ной  деятельности,  что  форма  в  конечном  счете  раз-
воплощает  тот  материал,  которым  она  оперирует,  и
удовольствие от восприятия этого материала никак не
может быть признано удовольствием от искусства. Но
гораздо  большая  ошибка  заключается  в  том,  чтобы
вообще  удовольствие  какого  бы  то  ни  было  сорта  и
рода признавать основным и определяющим момен-
том  психологии  искусства.  «Люди  поймут  смысл  ис-
кусства только тогда, – говорит Толстой, – когда пере-
станут  считать  целью  этой  деятельности  красоту,  то
есть наслаждение» (106, с. 61).	
Он  же  на  чрезвычайно  примитивном  примере  по-	
казывает,  как  сами  по  себе  красивые  вещи  могут  со-
здать невообразимо пошлое произведение искусства.
Он  рассказывает  о  том,  как  некая  неумная,  но  циви-
лизованная  дама  читала  ему  сочиненный  ею  роман.
«В романе этом дело начиналось с того, что героиня в
поэтическом лесу, у воды, в поэтической белой одеж-    
де, с поэтическими распущенными волосами, читала
стихи.  Дело  происходило  в  Россия,  и  вдруг  из-за  ку-
стов появлялся герой в шляпе с пером a la Guillaume
Tell  (так  и  было  написано)  и  с  двумя  сопутствующи-
ми ему поэтическими белыми собаками. Автору каза-
лось, что все это очень поэтично» (106, с, ИЗ).	
Вот  этот  роман  с  белыми  собаками  и  составлен-	
ный сплошь из красивых вещей, восприятие которых
может  доставить  только  удовольствие,  неужели  был
пошлым  и  плохим  только  потому,  что  сочинительни-
ца  не  сумела  вывести  восприятие  этих  вещей  из  ав-
томатизма  и  сделать  камень  каменным,  то  есть  за-
ставить  ясно  почувствовать  белую  собаку  и  распу-
щенные волосы и шляпу с пером. Не кажется ли ско-
рей  наоборот,  что  чем  острее  почувствовали  бы  мы
все эти вещи, тем нестерпимо пошлее был бы самый
роман. Прекрасную критику эстетического гедонизма
дает Кроче, когда говорит, что формальная эстетика,
в частности фехнеровская, задается целью исследо-
вать объективные условия прекрасного. «Каким физи-
ческим  фактам  соответствует  прекрасное?  Каким  из
них соответствует безобразное? Это похоже на то, как
если бы в политической экономии стали искать зако-
нов обмена – в физической природе тех объектов, ко-
торые участвуют в обмене» (62, с. 123). У того же ав-
тора находим два чрезвычайно важных соображения    
все по тому же поводу. Первое – это совершенно от-
кровенное признание, что проблему влияния матери-
ала и формы вместе, как и, в частности, проблему по-
этического  жанра,  комического,  нежного,  юмористи-
ческого, торжественного, возвышенного, безобразно-
го  и  т.  п.,  в  искусстве  можно  решить  только  на  поч-
ве психологии. Сам Кроче далеко не сторонник психо-
логизма  в  эстетике,  однако  он  сознает  совершенное
бессилие  и  эстетики  и  философии  при  разрешении
этих вопросов. А много ли, спрашивается, поймем мы
в  психологии  искусства,  если  мы  не  сумеем  разъяс-
нить хотя бы проблему трагического и комического и
не сумеем найти между ними различия. «…Так как той
естественнонаучной  дисциплиной,  которая  задается
целью  построить  типы  и  схемы  для  духовной  жизни
человека,  является  	психология	  (чисто  эмпирический	
и описательный характер которой действительно все
больше и больше подчеркивается в наши дни), то все
эти понятия не подлежат ведению ни эстетики, ни фи-
лософии вообще и должны быть отданы именно пси-
хологии» (62, с. 101–102).	
То  же  самое  видели  мы  на  примере  формализма,	
который  без  психологических  объединений  оказался
не  в  состоянии  правильно  учесть  действие  художе-
ственной  формы.  Другое  соображение  Кроче  каса-
ется  уже  непосредственно  психологических  методов    
разрешения  этой  проблемы,  и  здесь  он  совершенно
справедливо  решительно  высказывается  против  то-
го формального направления, которое сразу приняла
индуктивная эстетика, или эстетика снизу, именно по-
тому,  что  она  начала  с  конца,  с  выяснения  момента
удовольствия, то есть с того момента, на котором спо-
ткнулся  и  формализм.  «Она  начала  сознательно  со-
биранием  красивых  предметов,  например,  стала  со-
бирать  конверты  для  писем,  –  различной  формы  и
различного  размера,  и  затем  старалась  установить,
какие  из  них  производят  впечатление  красоты,  а  ка-
кие  вызывают  впечатление  безобразности…  Грубый
желтый  конверт,  безобразнейший  в  глазах  того,  кто
должен  вложить  в  него  любовное  послание,  в  выс-
шей степени подходит к повестке, заштемпелеванной
рукою  привратника  и  содержащей  вызов  в  суд…  Но
не тут-то было. Они (индуктивисты) обратились к по-
мощи такого средства, в соответствии которого стро-
гости  естественных  наук  трудно  не  усомниться.  Они
пустили в ход свои конверты и объявили referendum,
стремясь  установить  простым  большинством  голо-
сов,  в  чем  состоит  прекрасное  и  безобразное…  Ин-
дуктивная эстетика, несмотря на все свои усилия, не
открыла до сих пор 	ни одного закона	» (62, с. 124).	
В самом деле, формальная экспериментальная эс-	
тетика со времени Фехнера видела в большинстве го-    
лосов решающее доказательство в пользу истины то-
го или иного психологического закона. Таким же кри-
терием достоверности пользуются часто в психологии
при  субъективных  опросах,  и  многие  авторы  до  сих
пор полагают, что если огромное большинство испы-
туемых, поставленных в одни и те же условия, дадут
совершенно сходные положения – это может служить
доказательством  их  истинности.  Нет  никакого  более
опасного заблуждения для психологии, чем это. В са-
мом  деле,  стоит  только  предположить,  что  есть  ка-
кое-нибудь  обстоятельство,  присутствующее  у  всех
опрашиваемых людей, которое почему-либо искажа-
ет результаты их высказываний и делает их неверны-
ми, и все наши поиски истины окажутся безрезультат-
ными. Психолог знает, сколько таких заранее искажа-
ющих  истину  влечений,  всеобщих  социальных  пред-
рассудков,  влияний  моды  и  т.  п.  существует  у  каж-
дого  испытуемого.  Получить  психологическую  исти-
ну  таким  путем  так  же  трудно,  как  трудно  таким  пу-
тем  получить  правильную  самооценку  человека,  по-
тому что громадное большинство опрошенных стало
бы  утверждать,  что  они  принадлежат  к  числу  умных
людей,  а  психолог,  поступивший  таким  образом,  вы-
вел  бы  странный  закон,  что  глупых  людей  не  суще-
ствует вовсе. Так же поступает психолог, когда он по-
лагается  на  высказывание  испытуемого  об  удоволь-    
ствии, не учитывая заранее, что самый момент этого
удовольствия, поскольку он является необъясненным
для самого субъекта, направляется непонятными ему
причинами и нуждается еще в глубоком анализе для
установления истинных фактов. Бедность и ложность
гедонического понимания психологии искусства пока-
зал  еще  Вундт,  когда  он  с  исчерпывающей  ясностью
доказал,  что  в  психологии  искусства  нам  приходится
иметь  дело  с  чрезвычайно  сложным  видом  деятель-
ности,  в  котором  момент  удовольствия  играет  непо-
стоянную и часто ничтожную роль. Вундт применяет в
общем развитое Р. Фишером и Липпсом понятие вчув-
ствования  и  считает,  что  психология  искусства  «луч-
ше всего объясняется выражением «вчувствование»,
потому  что,  с  одной  стороны,  оно  совершенно  спра-
ведливо указывает, что в основании этого психическо-
го процесса лежат чувства, а с другой стороны, указы-
вает на то, что чувства в данном случае переносятся
воспринимающим субъектом на объект» (29, с. 226).	
Однако  Вундт  отнюдь  не  сводит  к  чувству  все  пе-	
реживания.  Он  дает  понятию  вчувствования  очень
широкое  и  в  основе  своей  до  сих  пор  глубоко  вер-
ное  определение,  из  которого  мы  и  будем  исходить
впоследствии,  анализируя  художественную  деятель-
ность. «Объект действует как возбудитель воли, – го-
ворит он, – но он не производит действительного во-    
левого акта, а вызывает только стремление и задерж-
ки, из которых составляется развитие действия, и эти
стремления и задержки переносятся на самый объект,
так что он представляется предметом, действующим
в  разных  направлениях  и  встречающим  сопротивле-
ние  от  посторонних  сил.  Перенесясь  таким  образом
в предмет, волевые чувства как бы одушевляют его и
освобождают  зрителя  от  исполнения  действия»  (29,
с. 223).	
Вот  какой  сложной  действительностью  оказывает-	
ся  для  Вундта  даже  процесс  элементарного  эстети-
ческого  чувства,  и  в  полном  согласии  с  этим  анали-
зом Вундт презрительно отзывается о работе К. Лан-
ге и других психологов, утверждающих, что «в созна-
нии и художника и воспринимающего его творение нет
другой  цели,  кроме  удовольствия…  Имел  ли  Бетхо-
вен  цель  доставить  себе  и  другим  удовольствие,  ко-
гда  он  в  Девятой  симфонии  излил  в  звуках  все  стра-
сти  человеческой  души,  от  глубочайшего  горя  до  са-
мой  светлой  радости?»  (29,  с.  245).  Спрашивая  так,
Вундт, конечно, хотел показать, что если мы в обыден-
ной  речи  неосторожно  называем  впечатление  от  Де-
вятой симфонии удовольствием, то для психолога это
есть непростительная ошибка.	
На  отдельном  примере  легче  всего  показать,  как	
бессилен формальный метод сам по себе, не поддер-    
жанный  психологическим  объяснением,  и  как  всякий
частный  вопрос  художественной  формы  при  некото-
ром развитии утыкается в вопросы психологические и
сейчас же обнаруживает совершенную несостоятель-
ность элементарного гедонизма. Я хочу показать это
на примере учения о роли звуков в стихе в том виде,
как  оно  развито  формалистами.  Формалисты  нача-
ли с подчеркивания первенствующего значения звуко-
вой стороны стиха. Они стали утверждать, что звуко-
вая сторона в стихе имеет первенствующее значение
и  что  даже  «восприятия  стихотворения  обыкновенно
тоже  сводятся  к  восприятию  его  звукового  прообра-
за. Всем известно, как глухо мы воспринимаем содер-
жание самых, казалось бы, понятных стихов» (130, с.
22).	
Основываясь на этом совершенно правильном на-	
блюдении,  Якубинский  пришел  к  совершенно  пра-
вильным выводам: «В стихотворно-языковом мышле-
нии 	звуки всплывают в светлое поле сознания	; в свя-	
зи  с  этим  	возникает  эмоциональное  к  ним  отноше-	
ние	, которое в свою очередь влечет 	установление из-	
вестной зависимости между «содержанием» стихо-
творения  и  его  звуками	;  последнему  способствуют	
также 	выразительные движения органов речи	» (141,	
с. 49).	
Таким  образом,  из  объективного  анализа  формы,    
не  прибегая  к  психологии,  можно  установить  только
то, что звуки играют какую-то эмоциональную роль в
восприятии  стихотворения,  но  установить  это  –  зна-
чит  явно  обратиться  за  объяснением  этой  роли  к
психологии.  Вульгарные  попытки  определить  эмоци-
ональные свойства звуков из непосредственного воз-
действия  на  нас  не  имеют  под  собой  решительно
никакой  почвы.  Когда  Бальмонт  определял  эмоцио-
нальный  смысл  русской  азбуки,  говоря,  что  «а»  са-
мый ясный, влажный, ласковый звук, «м» – мучитель-
ный звук, «и» – «звуковой лик изумления, испуга» (11,
с.  59–62  и  далее),  он  все  эти  утверждения  мог  под-
твердить более или менее убедительными отдельны-
ми примерами. Но ровно столько же можно было при-
вести примеров, говорящих как раз обратное: мало ли
есть русских слов с «и», которые никакого удивления
не  выражают.  Теория  эта  стара  как  мир  и  бесконеч-
ное число раз подвергалась самой решительной кри-
тике	[9].	
И те подсчеты, которые делает Белый, указывая на	
глубокую  значительность  звуков  «р»,  «д»,  «т»  в  поэ-
зии Блока (14, с. 282–283), и те соображения, которые
высказывает Бальмонт, одинаково лишены всякой на-
учной  убедительности.  Горнфельд  приводит  по  это-
му  поводу  умное  замечание  Михайловского  по  пово-
ду подобной же теории, указывавшей, что звук «а» за-    
ключает в себе нечто повелительное. «Достойно вни-
мания,  что  акать  по  конструкции  языка  приходится
главным образом женщинам: я, Анна, была бита пал-
кой; я, Варвара, заперта была в тереме и проч. Отсю-
да  повелительный  характер  русских  женщин»  (35,  с.
135, 136).	
Вунд показал, что звуковая символика	23 встречает-	
ся  в  языке  чрезвычайно  редко  и  что  количество  та-
ких  слов  в  языке  ничтожно  по  сравнению  с  количе-
ством  слов,  не  имеющих  никакой  звуковой  значимо-
сти;  а  такие  исследователи,  как  Нирон  и  Граммон	24,	
вскрыли даже психологический источник происхожде-
ния звуковой выразительности отдельных слов. «Все
звуки  в  языке,  гласные  и  согласные,  могут  приобре-
23  «…звуковая  символика».  –  См.,  между  прочим,  Wundt	
W.  Volkerpsychologie  I,  1904  История  проблемы  –  в  указ,  статье  Де-
брунпера.  Из  новой  литературы  см.:  Sapir  E.  A  study  in  phonetique
symbolism.  –  «Journal  of  Experimental  Psychologic»,  1929,  №  12
(«Selected  writings  in  language,  culture  and  personality».  Berkeleu  –  Los-
Angeles,  1951);  La  Driere  G.  Structure  sound  and  meaning.  –  «Sound
and  poetry»,  ed.  by  N.  Frye.  New  York,  1957,  p.  85–108;  Kayser  W.  Die
Klangmalerei bei Harsdorffer. 2 AufL Cottingen, 1962; Топоров В. Н. К опи-
санию некоторых структур, характеризующих преимущественно низшие
уровни в нескольких поэтических текстах. – «Учен. зап. Тартуского гос.
ун-та», вып. 181 (Труды по знаковым системам, II). Тарту, 1966.24  «…такие  исследователи,  как  Нироп  и  Граммон…».  –  Работы  этих	
исследователей,  представителей  психологической  эстетики  пользова-
лись популярностью в те годы – см. реферат: Шкловский Влад. – В кн.:
Сборники по теории поэтического языка. Вып. 1. Пг., 1916.    
тать выразительное значение, когда тому способству-
ет самый смысл того слова, где они встречаются. Если
смысл слова в этом отношении содействия не оказы-
вает,  звуки  остаются  невыразительными.  Очевидно,
что  если  в  стихе  имеется  скопление  известных  зву-
ковых  явлений,  эти  последние,  смотря  по  выражае-
мой  ими  идее,  станут  выразительными,  либо  наобо-
рот. Один и тот же звук может служить для выражения
довольно далеких друг от друга идей» (146, р. 206).	
Точно  то  же  устанавливает  и  Нирон,  приводя  гро-	
мадное  количество  слов  выразительных  и  невыра-
зительных,  но  построенных  на  том  же  самом  звуке.
«Существовала  мысль,  что  между  тремя  «о»  слова
monotone и его смыслом имеется таинственная связь.
Ничего подобного нет на самом деле. Повторение од-
ной  и  той  же  глухой  гласной  наблюдается  и  в  других
словах,  совершенно  различного  значения:  protocole,
monopole, chronologic, zoologien т. д.». Что же касает-
ся до выразительных слов, то, чтобы лучше передать
нашу мысль, нам не остается ничего другого, как при-
вести следующее место из Шарля Баллп: «Если зву-
чание  слова  может  ассоциироваться  с  его  значени-
ем,  то  некоторые  звукосочетания  способствуют  чув-
ственному восприятию и вызывают конкретное пред-
ставление; сами по себе звуки не способны произве-
сти  подобное  действие»  (10,  с.  75).  Таким  образом,    
все  исследователи  согласно  сходятся  на  одном,  что
звуки  сами  по  себе  никакой  эмоциональной  вырази-
тельностью не обладают и из анализа свойств самих
звуков мы никогда не сумеем вывести законов их воз-
действия  на  нас.  Звуки  	становятся	  выразительны-	
ми, если этому способствует смысл слова. Звуки 	мо-	
гут	  сделаться  выразительными,  если  этому  содей-	
ствует  стих	[10]	.  Иначе  говоря,  самая  ценность  звуков	
в  стихе  оказывается  вовсе  не  самоцелью  восприни-
мающего  процесса,  как  полагает  Шкловский,  а  есть
сложный  психологический  эффект  художественного
построения. Любопытно, что и сами формалисты при-
ходят к сознанию необходимости выдвинуть на место
эмоционального действия отдельных звуков значение
звукообраза, утверждая, как это сделано, например, в
исследовании Д. Выгодского о «Бахчисарайском фон-
тане», что этот звукообраз и основанный на нем под-
бор  звуков  имеет  своей  целью  отнюдь  не  чувствен-
ное удовольствие от восприятия звуков самих по се-
бе,  а  известное  доминирующее  значение,  «заполня-
ющее в данный момент сознание поэта» и связанное,
как  можно  предположить,  со  сложнейшими  личными
переживаниями поэта, – так что исследователь реша-
ется высказать догадку, будто в основании звукообра-
за пушкинской поэмы лежало имя Раевской (95, с. 50
и далее).    	
Так  же  точно  Эйхенбаум  критикует  выдвигаемое	
Белым  положение,  будто  «инструментовка  поэтов
бессознательно выражает аккомпанирование внеш-
ней  формою  идейного  содержания  поэзии	»  (14,	
с.283).	
Эйхенбаум  совершенно  справедливо  указывает,	
что ни звукоподражание, ни элементарная символика
не присущи звукам стиха (138, с. 204 и далее). И отсю-
да  сам  собой  напрашивается  вывод,  что  задача  зву-
кового  построения  в  стихе  выходит  за  пределы  про-
стого чувственного удовольствия, которое мы получа-
ем  от  звуков.  И  то,  что  мы  хотели  обнаружить  здесь
на  частном  примере  учения  о  звуках,  в  сущности  го-
воря, может быть распространено на все решительно
вопросы,  решаемые  формальным  методом.  Везде  и
всюду мы натыкаемся на игнорирование соответству-
ющей исследуемому произведению искусства психо-
логии и, следовательно, неумение правильно его ис-
толковать,  исходя  только  из  анализа  его  внешних  и
объективных свойств.	
И  в  самом  деле,  основной  принцип  формализма	
оказывается совершенно бессильным для того, чтобы
вскрыть и объяснить исторически меняющееся соци-
ально-психологическое  содержание  искусства  и  обу-
словленный им выбор темы, содержания или матери-
ала.  Толстой  критиковал  Гончарова,  как  совершенно    
городского  человека,  который  говорил,  что  из  народ-
ной жизни после Тургенева писать нечего, «жизнь же
богатых  людей,  с  ее  влюблениями  и  недовольством
собою,  ему  казалась  полною  бесконечного  содержа-
ния.  Один  герой  поцеловал  свою  даму  в  ладонь,  а
другой  в  локоть,  а  третий  еще  как-нибудь.  Один  тос-
кует  от  лени,  а  другой  оттого,  что  его  не  любят.  И
ему  казалось,  что  в  этой  области  нет  конца  разно-
образию…  Мы  думаем,  что  чувства,  испытываемые
людьми  нашего  времени  и  круга,  очень  значительны
и разнообразны, а между тем в действительности по-
чти все чувства людей нашего круга сводятся к трем,
очень  ничтожным  и  несложным  чувствам:  к  чувству
гордости,  половой  похоти  и  к  чувству  тоски  жизни.  И
эти  три  чувства  и  их  разветвления  составляют  почти
исключительное содержание искусства богатых клас-
сов» (106, с. 86–87).	
Можно не соглашаться с Толстым в том, что все со-	
держание искусства сводится именно к этим трем чув-
ствам, но что каждая эпоха имеет свою психологиче-
скую гамму, которую перебирает искусство, – это едва
ли станет отрицать кто-нибудь после того, как истори-
ческие  исследования  в  достаточной  степени  разъяс-
нили справедливость этого факта.	
Мы видим, что формализм пришел к той же самой	
идее,  но  только  с  другой  стороны,  к  которой  подхо-    
дили  и  потебнианцы:  он  оказался  тоже  бессилен  пе-
ред  идеей  изменения  психологического  содержания
искусства  и  выдвинул  такие  положения,  которые  не
только ничего не разъяснили в психологии искусства,
но сами нуждаются в объяснении со стороны послед-
ней.  В  русском  потебнианстве  и  в  формализме,  в  их
теоретической  и  практической  неудаче,  несмотря  на
все частичные огромные заслуги того и другого тече-
ния, сказался основной грех всякой теории искусства,
которая попытается исходить только из объективных
данных художественной формы или содержания и не
будет опираться в своих построенияхни на какую пси-
хологическую теорию искусства.    	
 	
Глава IV	
Искусство и психоанализ	
 
 	
Бессознательное в психологии	
искусства. Психоанализ искусства.	
Непонимание социальной психологии
искусства. Критика пансексуализма и
инфантильности. Роль сознательных
моментов в искусстве. Практическое	
применение психоаналитического метода.	
 	
Уже рассмотренные нами прежде две психологиче-	
ские  теории  искусства  показали  с  достаточной  ясно-
стью,  что  до  тех  пор,  пока  мы  будем  ограничиваться
анализом  процессов,  происходящих  в  сознании,  мы
едва  ли  найдем  ответ  на  самые  основные  вопросы
психологии  искусства.  Ни  у  поэта,  ни  у  читателя  не
сумеем мы узнать, в чем заключается сущность того
переживания,  которое  связывает  их  с  искусством,  и,
как легко заметить, самая существенная сторона ис-
кусства  в  том  и  заключается,  что  и  процессы  его  со-
здания  и  процессы  пользования  им  оказываются  как
будто  непонятными,  необъяснимыми  и  скрытыми  от    
сознания тех, кому приходится иметь с ними дело.	
Мы никогда не сумеем сказать точно, почему имен-	
но понравилось нам то или другое произведение; сло-
вами  почти  нельзя  выразить  сколько-нибудь  суще-
ственных и важных сторон этого переживания, и, как
отмечал еще Платой (в диалоге «Ион») (см. 86), сами
поэты  меньше  всего  знают,  каким  способом  они  тво-
рят.	
Не  надо  особой  психологической  проницательно-	
сти  для  того,  чтобы  заметить,  что  ближайшие  при-
чины  художественного  эффекта  скрыты  в  бессозна-
тельном	25  и  что,  только  проникнув  в  эту  область,  мы	
сумеем  подойти  вплотную  к  вопросам  искусства.  С
анализом  бессознательного  в  искусстве  произошло
то  же  самое,  что  вообще  с  введением  этого  понятия
в  психологию.  Психологи  склонны  были  утверждать,
что бессознательное, по самому смыслу этого слова,
есть нечто находящееся вне нашего сознания, то есть
скрытое  от  нас,  неизвестное  нам,  и,  следовательно,
по  самой  природе  своей  оно  есть  нечто  непознава-
емое.  Как  только  мы  познаем  бессознательное,  оно
сейчас  же  перестанет  быть  бессознательным,  и  мы
25  «…ближайшие  причины  художественного  эффекта  скрыты  в  бес-	
сознательном…».  –  Значение  исследования  бессознательных  процес-
сов в связи с кибернетическим изучением искусства в последнее время
подчеркивается А. Н. Колмогоровым, ср.: Колмогоров А. Н. Автоматы и
жизнь. – В кн.: Возможное и невозможное в кибернетике. М., 1963.    
опять имеем дело с фактами нашей обычной психики.	
Мы уже указывали в первой главе, что такая точка	
зрения ошибочна и что практика блестяще опроверг-
ла  эти  доводы,  показав,  что  наука  изучает  не  только
непосредственно  данное  и  сознаваемое,  но  и  целый
ряд таких явлений и фактов, которые могут быть изу-
чены косвенно, посредством следов, анализа, воссо-
здания  и  при  помощи  материала,  который  не  только
совершенно  отличен  от  изучаемого  предмета,  но  ча-
сто заведомо является ложным и неверным сам по се-
бе. Так же точно и бессознательное делается предме-
том  изучения  психолога  не  само  по  себе,  но  косвен-
ным  путем,  путем  анализа  тех  следов,  которые  оно
оставляет в нашей психике. Ведь бессознательное не
отделено от сознания какой-то непроходимой стеной.
Процессы,  начинающиеся  в  нем,  имеют  часто  свое
продолжение  в  сознании,  и,  наоборот,  многое  созна-
тельное  вытесняется  нами  в  подсознательную  сфе-
ру.  Существует  постоянная,  ни  на  минуту  не  прекра-
щающаяся,  живая  динамическая  связь  между  обеи-
ми сферами нашего сознания. Бессознательное вли-
яет на наши поступки, обнаруживается в нашем пове-
дении, и по этим следам и проявлениям мы научаем-
ся распознавать бессознательное и законы, управля-
ющие им.	
Вместе  с  этой  точкой  зрения  отпадают  прежние    
приемы  толкования  психики  писателя  и  читателя,  и
за  основу  приходится  брать  только  объективные  и
достоверные  факты,  анализируя  которые  можно  по-
лучить некоторое знание о бессознательных процес-
сах. Само собой разумеется, что такими объективны-
ми фактами, в которых бессознательное проявляется
всего ярче, являются сами произведения искусства и
они-то и делаются исходной точкой для анализа бес-
сознательного.	
Всякое сознательное и разумное толкование, кото-	
рое дает художник или читатель тому пли иному про-
изведению, следует рассматривать при этом как позд-
нейшую  рационализацию,  то  есть  как  некоторый  са-
мообман, как некоторое оправдание перед собствен-
ным разумом, как объяснение, придуманное постфак-
тум.	
Таким  образом,  вся  история  толкований  и  критики	
как история того явного смысла, который читатель по-
следовательно  вносил  в  какое-нибудь  художествен-
ное  произведение,  есть  не  что  иное,  как  история  ра-
ционализации,  которая  всякий  раз  менялась  по-сво-
ему,  и  те  системы  искусства,  которые  сумели  объяс-
нить,  почему  менялось  понимание  художественного
произведения от эпохи к эпохе, в сущности, очень ма-
ло внесли в психологию искусства как таковую, пото-
му что им удалось объяснить, почему менялась раци-    
онализация художественных переживании, но как ме-
нялись самые переживания – этого такие системы от-
крыть не в силах.	
Совершенно  правильно  говорят  Ранк  и  Сакс,  что	
основные  эстетические  вопросы  остаются  неразре-
шимыми,  «пока  мы  при  нашем  анализе  ограничива-
емся только процессами, разыгрывающимися в сфе-
ре  нашего  сознания…  Наслаждение  художествен-
ным  творчеством  достигает  своего  кульминационно-
го пункта, когда мы почти задыхаемся от напряжения,
когда волосы встают дыбом от страха, когда непроиз-
вольно льются слезы сострадания и сочувствия. Все
это ощущения, которых мы избегаем в жизни и стран-
ным  образом  ищем  в  искусстве.  Действие  этих  аф-
фектов, очевидно, совсем иное, когда они исходят из
произведений  искусства,  	и  это  эстетическое  изме-	
нение  действия  аффекта  от  мучительного  к  при-
носящему  наслаждение	  является  проблемой,  реше-	
ние которой может быть дано только при помощи ана-
лиза бессознательной душевной жизни» (156, с. 127–
128).	
Психоанализ и является такой психологической си-	
стемой, которая предметом своего изучения избрала
бессознательную жизнь и ее проявления. Совершен-
но понятно, что для психоанализа было особенно со-
блазнительно  попробовать  применить  свой  метод  к    
толкованию вопросов искусства. До сих пор психоана-
лиз  имел  дело  с  двумя  главными  фактами  проявле-
ния  бессознательного  –  сновидением  и  неврозом.  И
первую  и  вторую  форму  он  понимал  и  толковал  как
известный  компромисс  или  конфликт  между  бессо-
знательным  и  сознательным.  Естественно  было  по-
пытаться  взглянуть  и  на  искусство  в  свете  этих  двух
основных  форм  проявления  бессознательного.  Пси-
хоаналитики  с  этого  и  начали,  утверждая,  что  искус-
ство  занимает  среднее  место  между  сновидением  и
неврозом и что в основе его лежит конфликт, который
уже  «перезрел  для  сновидения,  но  еще  не  сделался
патогенным»  (157,  S.  53).  В  нем  так  же,  как  и  в  этих
двух формах, проявляется бессознательное, но толь-
ко  несколько  иным  способом,  хотя  оно  совершенно
той  же  природы.  «Таким  образом,  художник  в  психо-
логическом отношении стоит между сновидцем и нев-
ротиком; психологический процесс в них по существу
одинаков,  он  только  различен  по  степени…»  (157,
S.  53).  Легче  всего  представить  себе  психоаналити-
ческое объяснение искусства, если последовательно
проследить объяснение творчества поэта и восприя-
тие читателя при помощи этой теории. Фрейд указы-
вает  на  две  формы  проявления  бессознательного  и
изменения действительности, которые подходят к ис-
кусству ближе, чем сон и невроз, и называет детскую    
игру и фантазии наяву. «Несправедливо думать, – го-
ворит он, – что ребенок смотрит на созданный им мир
несерьезно;  наоборот,  он  относится  к  игре  очень  се-
рьезно, вносит в нее много одушевления. Противопо-
ложение игре не серьезность, но – действительность.
Ребенок прекрасно отличает, несмотря на все увлече-
ния,  созданный  им  мир  от  действительного  и  охотно
ищет  опоры  для  воображаемых  объектов  и  отноше-
ний в осязаемых и видимых предметах действитель-
ной  жизни…  Поэт  делает  то  же,  что  и  играющее  ди-
тя,  он  создает  мир,  к  которому  относится  очень  се-
рьезно, то есть вносит много увлечения, в то же вре-
мя  резко  отделяя  его  от  действительности»  (121,  с.
18). Когда ребенок перестает играть, он не может, од-
нако,  отказаться  от  того  наслаждения,  которое  ему
прежде  доставляла  игра.  Он  не  может  найти  в  дей-
ствительности источник для этого удовольствия, и то-
гда  игру  ему  начинают  заменять  сны  наяву  или  те
фантазии,  которым  предается  большинство  людей  в
мечтах, воображая осуществление своих часто люби-
мых  эротических  или  каких-либо  иных  влечений.  «…
Вместо  	игры	  он  теперь  фантазирует.  Он  строит  воз-	
душные  замки,  творит  то,  что  называют  «снами  на-
яву» (121, с. 19). Уже фантазирование наяву обладает
двумя существенными моментами, которые отличают
его  от  игры  и  приближают  к  искусству.  Эти  два  мо-    
мента следующие: во-первых, в фантазиях могут про-
являться в качестве их основного материала и мучи-
тельные переживания, которые тем не менее достав-
ляют удовольствие, случай как будто напоминает из-
менение аффекта в искусстве. Ранк говорит, что в них
даются  «ситуации,  которые  в  действительности  бы-
ли  бы  чрезвычайно  мучительны;  они  рисуются  фан-
тазией, тем не менее с тем же наслаждением. Наибо-
лее частый тип таких фантазий – собственная смерть,
затем  другие  страдания  и  несчастья.  Бедность,  бо-
лезнь, тюрьма и позор представлены далеко не ред-
ко; не менее редко в таких снах выполнение позорно-
го преступления и его обнаружение» (157, с. 131).	
Правда, Фрейд в анализе детской игры показал, что	
и в играх ребенок претворяет часто мучительные пе-
реживания, например, когда он играет в доктора, при-
чиняющего  ему  боль,  и  повторяет  те  же  самые  опе-
рации в игре, которые в жизни причиняли ему только
слезы и горе (см. 143).	
Однако  в  снах  наяву  мы  имеем  те  же  явления  в	
неизмеримо более яркой и резкой форме, чем в дет-
ской игре.	
Другое существенное отличие от игры Фрейд заме-	
чает в том, что ребенок никогда не стыдится своей иг-
ры	26 и не скрывает своих игр от взрослых, «а взрослый	
26  Надо  заметить,  что  есть  случаи,  говорящие  как  раз  обратное.  Де-    
стыдится  своих  фантазий  и  прячет  их  от  других,  он
скрывает их, как свои сокровеннейшие тайны, и охот-
нее признается в своих проступках, чем откроет свои
фантазии. Возможно, что он вследствие этого счита-
ет себя единственным человеком, который имеет по-
добные фантазии, и не имеет представления о широ-
ком распространении подобного же творчества среди
других».	
Наконец,  третье  и  самое  существенное  для  по-	
нимания  искусства  в  этих  фантазиях  заключается  в
том  источнике,  из  которого  они  берутся.  Нужно  ска-
зать, что фантазирует отнюдь не счастливый, а толь-
ко неудовлетворенный. Неудовлетворенные желания
–  побудительные  стимулы  фантазии.  Каждая  фанта-
зия – это осуществление желания, корректив к неудо-
влетворяющей действительности. Поэтому Фрейд по-
лагает, что в основе поэтического творчества, так же
как в основе сна и фантазий, лежат неудовлетворен-
ные  желания,  часто  такие,  «которых  мы  стыдимся,
которые  мы  должны  скрывать  от  самих  себя  и  кото-
рые поэтому вытесняются в область бессознательно-
го» (121, с. 20, 23).
ти часто стыдятся своих игр перед взрослыми и скрывают их, даже ес-
ли ничего непозволительного в них нет. Особенно когда ребенок играет
во взрослого, присутствие постороннего мешает ему и заставляет сму-
щаться. Видимо, в этом черта сходства игры с позднейшими фантазия-
ми и глубоко интимный корень игры.    	
Механизм  действия  искусства  в  этом  отношении	
совершенно  напоминает  механизм  действия  фанта-
зии.  Так,  фантазия  возбуждается  обычно  сильным,
настоящим  переживанием,  которое  «будит  в  писате-
ле старые воспоминания, большей частью относящи-
еся  к  детскому  переживанию,  исходному  пункту  же-
лания, которое находит осуществление в произведе-
нии… Творчество, как «сон наяву», является продол-
жением  и  заменой  старой  детской  игры»  (121,  с.  26,
27).  Таким  образом,  художественное  произведение
для  самого  поэта  является  прямым  средством  удо-
влетворить неудовлетворенные и неосуществленные
желания,  которые  в  действительной  жизни  не  полу-
чили осуществления. Как это совершается, можно по-
нять  при  помощи  теории  аффектов,  развитой  в  пси-
хоанализе. С точки зрения этой теории аффекты «мо-
гут  остаться  бессознательными,  в  известных  случа-
ях  должны  остаться  бессознательными,  причем  от-
нюдь не теряется действие этих аффектов, неизмен-
но  входящее  в  сознание.  Попадающее  таким  путем
в  сознание  наслаждение  или  же  чувство  ему  обрат-
ное  скрепляется  с  другими  аффектами  или  же  с  от-
носящимися к ним представлениями… Между обоими
должна существовать тесная ассоциативная связь, и
по пути, проложенному этой ассоциацией, перемеща-
ется наслаждение и соединенная с этим энергия. Ес-    
ли  эта  теория  правильна,  то  должно  быть  возможно
и ее применение на нашей проблеме. Вопрос разре-
шался  бы  приблизительно  так:  художественное  про-
изведение вызывает наряду с сознательными аффек-
тами также и бессознательные, гораздо большей ин-
тенсивности  и  часто  противоположно  окрашенные.
Представления,  с  помощью  которых  это  совершает-
ся,  должны  быть  так  избраны,  чтобы  у  них  наряду  с
сознательными  ассоциациями  были  бы  достаточные
ассоциации с типичными бессознательными комплек-
сами аффектов. Способность выполнить эту сложную
задачу художественное произведение приобретает в
силу того, что при своем возникновении оно играло в
душевной  жизни  художника  ту  же  роль,  что  для  слу-
шателя при репродукции, то есть давало возможность
отвода и фантастического удовлетворения общих им
бессознательных желаний» (156, с. 132–134).	
На этом основании целый ряд исследователей раз-	
вивает теорию поэтического творчества, в которой со-
поставляет  художника  с  невротиком,  хотя  вслед  за
Штеккелем называет смехотворным построение Лом-
брозо и проводимое им сближение между гением и су-
масшедшим. Для этих авторов поэт совершенно нор-
мален. Он невротик и «осуществляет психоанализ на
своих поэтических образах. Он чужие образы тракту-
ет  как  зеркало  своей  души.  Он  предоставляет  своим    
диким  наклонностям  вести  довлеющую  жизнь  в  по-
строенных  образах  фантазии».  Вслед  за  Гейне  они
склонны  думать,  что  поэзия  есть  болезнь  человека,
спор  идет  только  о  том,  к  какому  типу  душевной  бо-
лезни  следует  приравнять  поэта.  В  то  время  как  Ко-
вач  приравнивает  поэта  к  параноику,  который  скло-
нен проецировать свое «я» вовне, а читателя уподоб-
ляет истерику, который склонен субъективировать чу-
жие  переживания,  Ранк  склонен  в  самом  художнике
видеть  не  параноика,  а  истерика.  Во  всяком  случае,
все согласны с тем, что поэт в творчестве высвобож-
дает свои бессознательные влечения при помощи ме-
ханизма переноса или замещения, соединяя прежние
аффекты  с  новыми  представлениями.  Поэтому,  как
говорит  один  из  героев  Шекспира,  поэт  выплакивает
собственные грехи в других людях, и знаменитый во-
прос  Гамлета:  что  ему  Гекуба  или  он  ей,  что  он  так
плачет о ней, – Ранк разъясняет в том смысле, что с
представлением Гекубы у актера соединяются вытес-
ненные  им  массы  аффекта,  и  в  слезах,  оплакиваю-
щих как будто несчастье Гекубы, актер на самом деле
изживает свое собственное горе. Мы знаем знамени-
тое признание Гоголя, который утверждал, что он из-
бавлялся от собственных недостатков и дурных вле-
чений, наделяя ими героев и отщепляя таким образом
в своих комических персонажах собственные пороки.    
Такие же признания засвидетельствованы целым ря-
дом других художников, и Ранк отмечает, отчасти со-
вершенно справедливо, что, «если Шекспир видел до
основания душу мудреца и глупца, святого и преступ-
ника,  он  не  только  бессознательно  был  всем  этим  –
таков, быть может, всякий, – но он обладал еще отсут-
ствующим  у  всех  нас  остальных  дарованием  видеть
свое собственное бессознательное и из своей фанта-
зии  создавать,  по-видимому,  самостоятельные  обра-
зы» (156, с. 17).	
Совершенно  серьезно  психоаналитики  утвержда-	
ют,  как  говорит  Мюллер-Фрейенфельс,  что  Шекспир
и  Достоевский  потому  не  сделались  преступниками,
что  изображали  убийц  в  своих  произведениях  и  та-
ким образом изживали свои преступные наклонности.
При  этом  искусство  оказывается  чем-то  вроде  тера-
певтического  лечения	[11]	  для  художника  и  для  зрите-	
ля – средством уладить конфликт с бессознательным,
не впадая в невроз. Но так как психоаналитики склон-
ны все влечения сводить к одному и Ранк даже берет
эпиграфом  к  своему  исследованию  слова  поэта  Геб-
беля:  «Удивительно,  до  какой  степени  можно  свести
все человеческие влечения к одному», у них по необ-
ходимости  вся  поэзия  сводится  к  сексуальным  пере-
живаниям, как лежащим в основе всякого поэтическо-
го творчества и восприятия; именно сексуальные вле-    
чения,  по  учению  психоанализа,  составляли  основ-
ной резервуар бессознательного, и тот перевод фон-
дов психической энергии, который совершается в ис-
кусстве,  есть  по  преимуществу  сублимация  половой
энергии,  то  есть  отклонение  ее  от  непосредственно
сексуальных целей и превращение в творчество. В ос-
нове  искусства  лежат  всегда  бессознательные  и  вы-
тесненные,  то  есть  несоглашающиеся  с  нашими  мо-
ральными,  культурными  и  т.  п.  требованиями,  влече-
ния  и  желания.  Именно  потому  запретные  желания
при помощи искусства достигают своего удовлетворе-
ния в наслаждении художественной формой.	
Но именно при определении художественной фор-	
мы сказывается самая слабая сторона рассматрива-
емой нами теории – как она понимает форму. На этот
вопрос  психоаналитики  никак  не  дают  исчерпываю-
щего ответа	27, а те попытки решения, которые они де-	
лают, явно указывают на недостаточность их отправ-
ных принципов. Подобно тому как во сне пробуждают-
ся такие желания, которых мы стыдимся, так же, гово-
27  Если  правы  психоаналитики  (Ранк,  Закс),  что  в  художественном	
произведении основа всегда исходит из общечеловеческого конфликта
(Макбет – всякий честолюбец), становится непонятным, почему же ме-
няются столь быстро все формы искусства. Да и вообще взгляд психо-
анализа сводит форму, то есть специфику искусства, к украшению, к за-
манке, к Vorlust, то есть вместо решения проблемы отважно перескаки-
вает через нее.    
рят они, и в искусстве находят свое выражение толь-
ко такие желания, которые не могут быть удовлетво-
рены  прямым  путем.  Отсюда  понятно,  что  искусство
всегда имеет дело с преступным, стыдным, отвергае-
мым.  И  подобно  тому  как  во  сне  подавленные  жела-
ния  проявляются  в  сильно  искаженном  виде,  так  же
точно  в  художественном  произведении  они  проявля-
ются замаскированные формой.	
«После  того  как  научным  изысканиям,  –  говорит	
Фрейд, – удалось установить искажение снов, нетруд-
но увидеть, что сны представляют такое же осуществ-
ление желаний, как и «сны наяву», всем нам хорошо
знакомые  фантазии»  (121,  с.  23–24).  Так  же  точно  и
художник, для того чтобы дать удовлетворение своим
вытесненным желаниям, должен облечь их в художе-
ственную форму, которая с точки зрения психоанали-
за имеет два основных значения.	
Во-первых,  эта  форма  должна  давать  неглубокое	
и  поверхностное,  как  бы  самодовлеющее  удоволь-
ствие чисто чувственного порядка и служить приман-
кой,  обещанной  премией  или,  правильнее  сказать,
предварительным наслаждением, заманивающим чи-
тателей  в  трудное  и  тяжелое  дело  отреагирования
бессознательного.	
Другое  ее  назначение  состоит  в  том,  чтобы  со-	
здать искусственную маскировку, компромисс, позво-    
ляющий  и  обнаружиться  запретным  желаниям  и  тем
не менее обмануть вытесняющую цензуру сознания.	
С этой точки зрения форма исполняет ту же самую	
функцию,  что  искажение  в  сновидениях.  Ранк  прямо
говорит, что 	эстетическое удовольствие	 равно у ху-	
дожника, как и воспринимающего, есть только Vorlust,
которое  скрывает  истинный  источник  удовольствия,
чем обеспечивает и усиливает его основной эффект.
Форма как бы заманивает читателя и зрителя и обма-
нывает  его,  так  как  он  полагает,  что  все  дело  в  ней,
и обманутый этой формой читатель получает возмож-
ность изжить свои вытесненные влечения.	
Таким образом, психоаналитики различают два мо-	
мента  удовольствия  в  художественном  произведе-
нии:  один  момент  –  предварительного  наслаждения
и  другой  –  настоящего.  К  этому  предварительному
наслаждению аналитики и сводят роль художествен-
ной формы. Следует внимательно разобраться в том,
насколько  исчерпывающе  и  согласно  с  фактами  эта
теория  трактует  психологию  художественной  фор-
мы.  Сам  Фрейд  спрашивает:  «Как  это  удается  пи-
сателю?  –  это  его  сокровеннейшая  тайна;  в  техни-
ке  преодоления  того,  что  нас  отталкивает…  лежит
истинная  poetica.  Мы  можем  предположить  двух  ро-
дов  средства:  писатель  смягчает  характер  эгоисти-
ческих  «снов  наяву»  изменениями  и  затушевывани-    
ями  и  подкупает  нас  чисто  формальными,  то  есть,
эстетическими, наслаждениями, которые он дает при
изображении  своих  фантазий…  Я  того  мнения,  что
всякое эстетическое наслаждение, данное нам писа-
телем,  носит  характер  этого  «преддверия  наслажде-
ния»  и  что  настоящее  наслаждение  от  поэтического
произведения объясняется освобождением от напря-
жения душевных сил» (121, с. 28).	
Таким  образом,  и  Фрейд  спотыкается  на  том  же	
самом  месте  о  пресловутое  художественное  насла-
ждение, и как он разъясняет в своих последних рабо-
тах,  «хотя  искусство,  как  трагедия,  возбуждает  в  нас
целый  ряд  мучительных  переживаний,  тем  не  менее
конечное его действие подчинено принципу удоволь-
ствия так же точно, как и детская игра» (см. 143).	
Однако  при  анализе  этого  удовольствия  теория	
впадает в невероятный эклектизм. Помимо двух уже
указанных нами источников удовольствия многие ав-
торы  называют  еще  целый  ряд  других.  Так,  Ранк  и
Сакс указывают на экономию аффекта, которому ху-
дожник  не  дает  моментально  бесполезно  разгореть-
ся, но заставляет медленно и закономерно повышать-
ся. И эта экономия аффекта оказывается источником
наслаждения. Другим источником оказывается эконо-
мия  мысли,  которая,  сберегая  энергию  при  воспри-
ятии  художественного  произведения,  опять-таки  ис-    
точает удовольствие. И, наконец, чисто формальный
источник  чувственного  удовольствия  эти  авторы  ви-
дят в рифме, в ритме, в игре словами, которую сводят
к  детской  радости.  Но  и  это  удовольствие,  оказыва-
ется, опять дробится на целый ряд отдельных форм:
так, например, удовольствие от ритма объясняется и
тем, что ритм издавна служит средством для облегче-
ния работы, и тем, что важнейшие формы сексуально-
го действия и сам половой акт ритмичны и что «таким
путем определенная деятельность при помощи ритма
приобретает известное сходство с сексуальными про-
цессами, сексуализпруется» (156, с. 139–140).	
Все эти источники переплетаются в самой пестрой	
и  ничем  не  обоснованной  связи  и  в  целом  оказыва-
ются  совершенно  бессильными  объяснить  значение
и  действие  художественной  формы.  Она  объясняет-
ся только как фасад, за которым скрыто действитель-
ное наслаждение, а действие этого наслаждения ос-
новывается  в  конечном  счете  скорее  на  содержании
произведения,  чем  на  его  форме.  «Неоспоримой  ис-
тиной  считается,  что  вопрос:  «Получит  ли  Ганс  свою
Грету?» – является главной темой поэзии, бесконечно
повторяющейся  в  бесконечных  вариантах  и  никогда
не утомляющей ни поэта, ни его публики» (156, с. 141),
и  различие  между  отдельными  родами  искусства  в
конечном  счете  сводится  психоанализом  к  различию    
форм  детской  сексуальности.  Так,  изобразительное
искусство объясняется и понимается при этом как суб-
лимирование инстинкта сексуального разглядывания,
а пейзаж возникает из вытеснения этого желания. Из
психоаналитических работ мы знаем, что «…у худож-
ников стремление к изображению человеческого тела
заменяет  интерес  к  материнскому  телу  и  что  интен-
сивное  вытеснение  этого  желания  инцестуозного  пе-
реносит  интерес  художника  с  человеческого  тела  на
природу. У писателя, не интересующегося природой и
ее красотами, мы находим сильное вытеснение стра-
сти к разглядыванию» (76, с. 71).	
Другие  роды  и  виды  искусства  объясняются  при-	
близительно  так  же,  совершенно  аналогично  с  дру-
гими  формами  детской  сексуальности,  причем  об-
щей основой всякого искусства является детское сек-
суальное  желание,  известное  под  именем  комплек-
са  Эдипа,  который  является  «психологическим  бази-
сом  искусства.  Особенное  значение  в  этом  отноше-
нии  имеет  комплекс  Эдипа,  из  сублимированной  ин-
стинктивной  силы  которого  почерпнуты  образцовые
произведения всех времен и народов» (156, с. 142).	
Сексуальное  лежит  в  основе  искусства  и  опреде-	
ляет  собой  и  судьбу  художника,  и  характер  его  твор-
чества. Совершенно непонятным при этом истолкова-
нии  делается  действие  художественной  формы;  она    
остается  каким-то  придатком,  несущественным  и  не
очень важным, без которого, в сущности говоря, мож-
но  было  бы  и  обойтись.  Наслаждение  составляет
только  одновременное  соединение  двух  противопо-
ложных сознаний: мы видим и переживаем трагедию,
но сейчас же соображаем, что это происходит не в са-
мом деле, что это только кажется. И в таком переходе
от одного сознания к другому и заключается основной
источник наслаждения. Спрашивается, почему всякий
другой,  не  художественный  рассказ  не  может  испол-
нить той же самой роли? Ведь и судебная хроника, и
уголовный  роман,  и  просто  сплетня,  и  длинные  пор-
нографические разговоры служат постоянно таким от-
водом  для  неудовлетворенных  и  неисполненных  же-
ланий. Недаром Фрейд, когда говорит о сходстве ро-
манов с фантазиями, должен взять за образец откро-
венно плохие романы, сочинители которых угождают
массовому  и  довольно  невзыскательному  вкусу,  да-
вая пищу не столько для эстетических эмоций, сколь-
ко для открытого изживания скрытых стремлений.	
И  становится  совершенно  непонятным,  почему	
«поэзия  пускает  в  ход…  всевозможные  ласки,  изме-
нение  мотивов,  превращение  в  противоположность,
ослабление  связи,  раздробление  одного  образа  в
многие, удвоение процессов, опоэтизирование мате-
риала, в особенности же символы» (156, с. 134).    	
Гораздо  естественнее  и  проще  было  бы  обойтись	
без  всей  этой  сложной  деятельности  формы  и  в  от-
кровенном и простом виде отвлечь и изжить соответ-
ствующее желание. При таком понимании чрезвычай-
но снижается социальная роль искусства, и оно начи-
нает казаться нам только каким-то противоядием, ко-
торое  имеет  своей  задачей  спасать  человечество  от
пороков,  но  не  имеет  никаких  положительных  задач
для нашей психики.	
Ранк указывает, что художники «принадлежат к во-	
ждям  человечества  в  борьбе  за  усмирение  и  обла-
гораживание  враждебных  культуре  инстинктов»,  что
они «освобождают людей от вреда, оставляя им в то
же  время  наслаждение»  (156,  с.  147–148).  Ранк  со-
вершенно прямо заявляет: «Надо прямо сказать, что
по  крайней  мере  в  нашей  культуре  искусство  в  це-
лом  слишком  переоценивается»  (157,  S.  55).  Актер
–  это  только  врач,  и  искусство  только  спасает  от  бо-
лезни. Но гораздо существеннее то непонимание со-
циальной  психологии  искусства,  которое  обнаружи-
вается  при  таком  подходе.  Действие  художественно-
го произведения и поэтического творчества выводит-
ся  всецело  и  без  остатка  из  самых  древних  инстинк-
тов,  остающихся  неизменными  на  всем  протяжении
культуры,  и  действие  искусства  ограничивается  все-
цело узкой сферой индивидуального сознания. Нече-    
го  и  говорить,  что  это  роковым  образом  противоре-
чит всем самым простейшим фактам действительно-
го  положения  искусства  и  его  действительной  роли.
Достаточно  указать  на  то,  что  и  самые  вопросы  вы-
теснения  –  что  именно  вытесняется,  как  вытесняет-
ся – обусловливаются всякий раз той социальной об-
становкой, в которой приходится жить и поэту и чита-
телю.  И  поэтому,  если  взглянуть  на  искусство  с  точ-
ки зрения психоанализа, сделается совершенно непо-
нятным историческое развитие искусства, изменение
его социальных функций, потому что с этой точки зре-
ния  искусство  всегда  и  постоянно,  от  своего  начала
и  до  наших  дней,  служило  выражением  самых  древ-
них и консервативных инстинктов. Если искусство от-
личается чем-либо от сна и от невроза, то прежде все-
го тем, что его продукты социальны в отличие от сно-
видений  и  от  симптомов  болезни,  и  это  совершенно
верно  отмечает  Ранк.  Но  он  оказывается  совершен-
но  бессильным  сделать  какие-либо  выводы  из  этого
факта и оценить его по достоинству, указать и объяс-
нить, что именно делает искусство социально ценным
и  каким  образом  через  эту  социальную  ценность  ис-
кусства социальное получает власть над нашим бес-
сознательным.  Поэт  просто  оказывается  истериком,
который  как  бы  вбирает  в  себя  переживания  множе-
ства  совершенно  посторонних  людей,  и  оказывает-    
ся  совершенно  неспособным  выйти  из  узкого  круга,
который  создан  его  собственной  инфантильностью.
Почему  все  действующие  лица  в  драме  непременно
должны рассматриваться как воплощение отдельных
психологических черт самого художника? (175, S. 78).
Если  это  понятно  для  невроза  и  для  сна,  то  это  де-
лается совершенно непонятным для такого социаль-
ного симптома бессознательного, каким является ис-
кусство. Психоаналитики сами не могут справиться с
тем огромным выводом, который получился из их по-
строения. То, что они нашли, в сущности, имеет толь-
ко один смысл, чрезвычайно важный для социальной
психологии. Они утверждают, что искусство по своему
существу есть превращение нашего бессознательно-
го  в  некие  социальные  формы,  то  есть  имеющие  ка-
кой-то общественный смысл и назначение формы по-
ведения. Но описать и объяснить эти формы в плане
социальной  психологии  психоаналитики  отказались.
И чрезвычайно легко показать, почему это случилось
именно так: два основных греха заключает в себе пси-
хоаналитическая  теория  с  точки  зрения  социальной
психологии.	
Первым является ее желание свести во что бы то ни	
стало все решительно проявления человеческой пси-
хики  к  одному  сексуальному  влечению.  Этот  пансек-
суализм кажется совершенно необоснованным в осо-    
бенности тогда, когда он применяется к искусству. Мо-
жет быть, это было бы и верно для человека, рассмат-
риваемого  вне  общества,  когда  он  замкнут  в  узком
круге своих собственных инстинктов. Но как можно со-
гласиться с тем, что у общественного человека, участ-
вующего  в  очень  сложных  формах  социальной  дея-
тельности, не могут возникать и существовать всевоз-
можного рода другие влечения и стремления, которые
не менее, чем сексуальные, могут определять его по-
ведение и даже господствовать над ним? Чрезмерное
преувеличение  роли  полового  чувства  кажется  осо-
бенно  очевидным,  как  только  мы  от  масштаба  инди-
видуальной  психологии  переходим  к  психологии  со-
циальной. Но даже для личной психики кажутся чрез-
мерной натяжкой те допущения, которые делает пси-
хоанализ.  «По  утверждению  некоторых  психоанали-
тиков,  там,  где  художник  рисует  прекрасный  портрет
своей  матери  или  в  поэтическом  образе  воплощает
любовь  к  матери,  скрыто  исполненное  страха  инце-
стуозное желание (комплекс Эдипа). Когда скульптор
создает  фигуры  мальчиков  или  поэт  воспевает  горя-
чую юношескую дружбу, психоаналитик сейчас же го-
тов  усмотреть  в  этом  гомосексуализм  в  самых  край-
них  формах…  При  чтении  таких  аналитиков  созда-
ется  впечатление,  будто  вся  душевная  жизнь  состо-
ит только из дочеловеческих страшных влечений, как    
будто  все  представления,  волевые  движения,  созна-
ние только мертвые куклы, которые тянут за ниточки
ужасные инстинкты» (154, S. 183).	
И в самом деле, психоаналитики, указывая на чрез-	
мерно важную роль бессознательного, сводят совер-
шенно  на  нет  всякое  сознание,  которое,  по  выраже-
нию Маркса, составляет единственное отличие чело-
века  от  животного:  «Человек  отличается  от  барана
лишь  тем,  что  сознание  заменяет  ему  инстинкт,  или
же – что его инстинкт осознан» (3, с. 30). Если прежние
психологи чрезмерно преувеличивали роль сознания,
утверждая его всемогущество, то психоаналитики пе-
регибают палку в другой конец, сводя роль сознания
к  нулю  и  утверждая  за  ним  только  способность  слу-
жить слепым орудием в руках бессознательного. Меж-
ду  тем  элементарнейшие  исследования  показывают,
что  и  в  сознании  могут  происходить  совершенно  та-
кие  же  процессы.  Так,  экспериментальные  исследо-
вания Лазурского о влиянии различного чтения на ход
ассоциаций показали, что «уже тотчас после прочте-
ния рассуждения наступает в уме распадение прочи-
танного  отрывка,  комбинации  различных  его  частей
с находившимся ранее в уме запасом мыслей, поня-
тий и представлений» (66, с. 108). Здесь мы имеем со-
вершенно  аналогичный  процесс  распадения  и  ассо-
циативного комбинирования прочитанного с прежним    
душевным  запасом.  Неучет  сознательных  моментов
в  переживании  искусства  стирает  совершенно  грань
между  искусством  как  осмысленной  социальной  де-
ятельностью и бессмысленным образованием болез-
ненных симптомов у невротиков или беспорядочным
нагромождением образов во сне.	
Легче  и  проще  всего  обнаружить  все  эти  корен-	
ные недостатки рассматриваемой теории на тех прак-
тических  применениях  психоаналитического  метода,
которые  сделаны  исследователями  в  иностранной  и
русской  литературе.  Здесь  сейчас  же  открывается
необычайная  бедность  этого  метода  и  его  полная
несостоятельность с точки зрения социальной психо-
логии.  В  исследовании  о  Леонардо  да  Винчи  Фрейд
пытается вывести всю его судьбу и все его творчество
из его основных детских переживаний, относящихся к
самым  ранним  годам  его  жизни.  Он  говорит,  что  ему
хотелось  показать,  «каким  образом  художественная
деятельность проистекает из первоначальных душев-
ных  влечений»  (118,  с.  111).  И  когда  он  заканчивает
это  исследование,  он  говорит,  что  боится  услышать
приговор, что он просто написал психологический ро-
ман,  и  сам  должен  сознаться,  что  он  не  переоцени-
вает достоверности своих выводов. Для читателя до-
стоверность эта положительно приближается к нулю,
поскольку от начала и до самого конца ему приходит-    
ся  иметь  дело  с  догадками,  с  толкованиями,  с  сопо-
ставлениями фактов творчества и фактов биографии,
между которыми прямой связи установить нельзя. Со-
здается такое впечатление, что психоанализ распола-
гает  каким-то  каталогом  сексуальных  символов,  что
символы эти всегда – во все века и для всех народов
– остаются одни и те же и что стоит на манер снотол-
кователя  найти  соответствующие  символы  в  творче-
стве  того  или  другого  художника,  чтобы  по  ним  вос-
становить  Эдипов  комплекс,  страсть  к  разглядывай-
те  и  т.  п.  Получается  дальше  впечатление,  что  каж-
дый человек прикован к своему Эдипову комплексу и
что  в  самых  сложных  и  высоких  формах  нашей  дея-
тельности мы вынуждены только вновь и вновь пере-
живать  свою  инфантильность,  и,  таким  образом,  все
самое высокое творчество оказывается фиксирован-
ным на далеком прошлом. Человек как бы раб своего
раннего  детства,  он  всю  жизнь  разрешает  и  изжива-
ет  те  конфликты,  которые  создались  в  первые  меся-
цы его жизни. Когда Фрейд утверждает, что у Леонар-
до  «ключ  ко  всей  разнообразной  деятельности  духа
и неудачливости таился в детской фантазии о коршу-
не»  (118,  с.  118)  и  что  эта  фантазия  в  свою  очередь
раскрывает  в  переводе  на  эротический  язык  симво-
лику полового акта, – против такого упрощенного тол-
кования восстает всякий исследователь, который ви-    
дит,  как  мало  в  творчестве  Леонардо  эта  история  с
коршуном  способна  раскрыть.  Правда,  и  Фрейд  дол-
жен  признать  «известную  долю  произвольности,  ко-
торую психоанализом нельзя раскрыть» (118, с. 116).
Но  если  исключить  эту  известную  долю,  вся  осталь-
ная жизнь и все остальное творчество окажутся все-
цело  закабаленными  детской  половой  жизнью.  С  ис-
черпывающей  ясностью  этот  недостаток  обнаружи-
вается  в  исследовании  о  Достоевском  Нейфельда:
«Как жизнь, так и творчество Достоевского, – говорит
он,  –  загадочны…  Но  волшебный  ключ  психоанали-
за  раскрывает  эти  загадки…  Точка  зрения  психоана-
лиза разъясняет все противоречия и загадки: вечный
Эдип жил в этом человеке и создавал эти произведе-
ния»  (76;  с.  12).  Поистине  гениально!  Не  волшебный
ключ,  а  какая-то  психоаналитическая  отмычка,  кото-
рой  можно  раскрыть  все  решительно  тайны  и  загад-
ки  творчества.  В  Достоевском  жил  и  творил  вечный
Эдип,  но  ведь  основным  законом  психоанализа  счи-
тается утверждение, что Эдип живет в каждом реши-
тельно  человеке.  Значит  ли  это,  что,  назвав  Эдипа,
мы разрешили загадку Достоевского? Почему должны
мы допустить, что конфликты детской сексуальности,
столкновения  ребенка  с  отцом  оказались  более  вли-
ятельными  в  жизни  Достоевского,  чем  все  поздней-
шие травмы и переживания? Почему не могли мы до-    
пустить, что такие, например, переживания, как ожи-
дание казни, как каторга и т. п., не могли служить ис-
точником  новых  и  сложных  мучительных  пережива-
ний? Если мы даже допустим вместе с Нейфельдом,
«что писатель ничего иного и не может изобразить, как
свои собственные бессознательные конфликты» (76,
с. 28), то все же мы никак не поймем, почему эти бес-
сознательные  конфликты  могут  образоваться  только
из конфликтов раннего детства. «Рассматривая жизнь
этого  большого  писателя  в  свете  психоанализа,  мы
видим, что его характер, сложившийся под влиянием
его  отношений  к  родителям,  его  жизнь  и  судьба  за-
висели и целиком определялись его комплексом Эди-
па. Извращенность и невроз, болезнь и творческая си-
ла  –  качество  и  особенность  его  характера,  все  мо-
жем мы свести на родительский комплекс и только на
него»  (76,  с.  71–72).  Нельзя  представить  себе  более
яркого опровержения защищаемой Нейфельдом тео-
рии, чем сказанное только что. Вся жизнь оказывает-
ся нулем по сравнению с ранним детством, и из ком-
плекса Эдипа исследователь берется вывести все ре-
шительно  романы  Достоевского.  Но  беда  в  том,  что
при  этом  один  писатель  окажется  роковым  образом
похожим на другого, потому что тот же Фрейд учит, что
Эдипов  комплекс  есть  всеобщее  достояние.  Только
совершенно отвернувшись от социальной психологии    
и  закрыв  глаза  на  действительность,  можно  решить-
ся утверждать, что писатель в творчестве преследует
исключительно бессознательные конфликты, что вся-
кие  сознательные  социальные  задания  не  выполня-
ются  автором  в  его  творчестве  вовсе.  Удивительный
пробел окажется тогда в психологической теории, ко-
гда  она  захочет  подойти  с  этим  методом  и  с  этими
взглядами ко всей области неизобразительного искус-
ства.  Как  будет  она  толковать  музыку,  декоративную
живопись,  архитектуру,  все  то,  где  простого  и  прямо-
го эротического перевода с языка формы на язык сек-
суальности сделать нельзя? Эта громадная зияющая
пустота  самым  наглядным  образом  отвергает  психо-
аналитический  подход  к  искусству  и  заставляет  ду-
мать, что настоящая психологическая теория сумеет
объединить те общие элементы, которые, несомнен-
но,  существуют  у  поэзии  и  музыки,  и  что  этими  эле-
ментами окажутся элементы художественной формы,
которую  психоанализ  считал  только  масками  и  вспо-
могательными  средствами  искусства.  Но  нигде  чудо-
вищные  натяжки  психоанализа  не  бросаются  в  гла-
за так, как в русских работах по искусству. Когда про-
фессор Ермаков поясняет, что «Домик в Коломне» на-
до  понимать,  как  домик  колом  мне  (50,  с.  27),  или
что  александрийский  стих  означает  Александра  (50,
с. 33), а Мавруша означает самого Пушкина, который    
происходит  от  мавра  (50,  с.  26),  –  то  во  всем  этом
ничего, кроме нелепой натяжки и ничего не объясня-
ющей  претензии,  при  всем  желании  увидеть  нельзя.
Вот  для  примера  сопоставление,  делаемое  автором
между пророком и домиком. «Как труп в пустыне 	ле-	
жал	  пророк;  вдова,  увидев  бреющуюся  Маврушу,  –	
«ах, ах» и шлепнулась.	
Упал измученный пророк – и нет серафима, упала	
вдова – и простыл след Мавруши…	
Бога глас взывает к пророку, заставляя его действо-	
вать: «Глаголом жги сердца людей!» Глас вдовы – «ах,
ах» – вызывает постыдное бегство Мавруши.	
После своего преображения пророк обходит моря и	
земли и идет 	к людям	; после того как открылся обман,	
Мавруше  не  остается  ничего  другого,  как  бежать  за
тридевять земель 	от людей	» (50, с. 162).	
Совершенная  произвольность  и  очевидная  бес-	
плодность  таких  сопоставлений,  конечно,  способна
только  подорвать  доверие  к  тому  методу,  которым
пользуется  профессор  Ермаков.  И  когда  он  поясня-
ет,  что  «Иван  Никифорович  близок  к  природе:  –  как
велит  природа  –  он  Довгочхун,  то  есть  долго  чихает,
Иван Иванович искусственен, он Перерепенко, он, мо-
жет  быть,  вырос  сверх  репы»  (49,  с.  111),  –  он  окон-
чательно подрывает доверие к тому методу, который
не может избавить нас от совершенно абсурдного ис-    
толкования  двух  фамилий,  одной  –  в  смысле  близо-
сти к природе, другой – в смысле искусственности. Так
изо всего можно вывести решительно все. Классиче-
ским  образцом  таких  толкований  останется  навсегда
толкование пушкинского стиха Передоновым в классе
на  уроке  словесности:  «С  своей  волчицею  голодной
выходит  на  дорогу  волк…»  Постойте,  это  надо  хоро-
шенько понять. Тут аллегория скрывается. Волки по-
парно ходят. Волк с волчицею голодной: волк сытый, а
она голодная. Жена всегда после мужа должна есть,
жена  во  всем  должна  подчиняться  мужу».  Психоло-
гических  оснований  для  такого  толкования  есть  ров-
но  столько  же,  сколько  и  у  толкований  Ермакова.  Но
небрежность к анализу формы составляет почти все-
общий недостаток всех психоаналитических исследо-
ваний,  и  мы  знаем  только  одно  исследование,  близ-
кое к совершенству в этом отношении: это исследова-
ние – «Остроумие» Фрейда, которое тоже исходит из
сближения остроты со сновидением. Это исследова-
ние,  к  сожалению,  стоит  только  на  грани  психологии
искусства, потому что сами по себе комический юмор
и остроумие, в сущности говоря, принадлежат скорей
к  общей  психологии,  чем  к  специальной  психологии
искусства. Однако произведение это может считаться
классическим  образцом  всякого  аналитического  ис-
следования. Фрейд исходит из чрезвычайно тщатель-    
ного  анализа  техники  остроумия  и  уже  от  этой  тех-
ники, то есть от формы, восходит к соответствующей
этой остроте безличной психологии, при этом он отме-
чает, что при всем сходстве острота для психолога ко-
ренным образом отличается от сновидения. «Важней-
шее  отличие  заключается  в  их  социальном  соотно-
шении. Сновидение является совершенно асоциаль-
ным  душевным  продуктом;  оно  не  может  ничего  ска-
зать другому человеку… Острота является, наоборот,
самым  социальным  из  всех  душевных  механизмов,
направленных  на  получение  удовольствия»  (120,  с.
241). Этот тонкий точный анализ позволяет Фрейду не
валить в одну кучу все решительно произведения ис-
кусства, по даже для таких трех близко стоящих форм,
как  остроумие,  комизм  и  юмор,  указать,  три  совер-
шенно  разных  источника  удовольствия.  Единствен-
ной  погрешностью  самого  Фрейда  является  попытка
толковать сновидения вымышленные, которые видят
герои  литературного  произведения  как  действитель-
ные. В этом сказывается тот же наивный подход к про-
изведению  искусства,  который  обнаруживает  иссле-
дователь, когда по «Скупому рыцарю» хочет изучить
действительную скупость.	
Так, практическое применение психоаналитическо-	
го метода ждет еще своего осуществления, и мы мо-
жем  только  сказать,  что  оно  должно  реализовать  на    
деле  и  в  практике  те  громадные  теоретические  цен-
ности, которые заложены в самой теории. Эти ценно-
сти  в  общем  сводятся  к  одному:  к  привлечению  бес-
сознательного, к расширению сферы исследования, к
указанию на то, как бессознательное в искусстве ста-
новится социальным	[12]	.	
Нам  придется  еще  иметь  дело  с  положительными	
сторонами  психоанализа  при  попытке  наметить  си-
стему воззрений, которые должны лечь в основу пси-
хологии искусства. Однако практическое применение
сможет принести какую-либо реальную пользу только
в том случае, если оно откажется от некоторых основ-
ных и первородных грехов самой теории, если наряду
с бессознательным оно станет учитывать и сознание
не как чисто пассивный, но и как самостоятельно ак-
тивный фактор, если оно сумеет разъяснить действие
художественной формы, разглядевши в ней не только
фасад, но и важнейший механизм искусства; если, на-
конец, отказавшись от пансексуализма и инфантиль-
ности, оно сможет внести в круг своего исследования
всю человеческую жизнь, а не только ее первичные и
схематические конфликты.	
И, наконец, последнее: если оно сможет дать пра-	
вильное, социально-психологическое истолкование и
символике искусства и его историческому развитию и
поймет, что искусство никогда не может быть объясне-    
но до конца из малого круга личной жизни, но непре-
менно  требует  объяснения  из  большого  круга  жизни
социальной.	
Искусство как бессознательное есть только пробле-	
ма;  искусство  как  социальное  разрешение  бессозна-
тельного – вот ее наиболее вероятный ответ.    	
 	
Анализ эстетической реакции	
 
 	
Глава V	
Анализ басни	
 
 	
Басня, новелла, трагедия. Теория басни	
Лессинга и Потебни. Прозаическая	
и поэтическая басня. Элементы
построения басни: аллегория,
употребление зверей, мораль,	
рассказ, поэтический стиль и приемы.	
 	
При переходе от критической к положительной ча-	
сти нашего исследования нам казалось более умест-
ным  вынести  вперед  некоторые  частные  исследова-
ния с тем, чтобы наметить важнейшие точки для под-
ведения будущей теоретической линии. Нам казалось
нужным  подготовить  психологический  материал  для
последующих  обобщений,  поэтому  наиболее  удоб-
ным  было  расположить  исследование  от  простого  к
более сложному, и мы намерены предварительно рас-
смотреть  басню,  новеллу  и  трагедию  как  три  посте-    
пенно  усложняющиеся  и  возвышающиеся  одна  над
другой  литературные  формы.  Начинать  приходится
именно с басни, потому что она стоит именно на гра-
ни поэзии и всегда выдвигалась исследователями как
самая  элементарная  литературная  форма,  на  кото-
рой  легче  и  ярче  всего  могут  быть  обнаружены  все
особенности  поэзии.  Не  боясь  преувеличения,  мож-
но сказать, что большинство теоретиков во всех сво-
их истолкованиях поэзии исходило из определенного
понимания басни. Разъяснив басню, они затем всякое
вышестоящее  произведение  рассматривали  уже  как
более  усложненную,  но  в  основе  совершенно  сход-
ную с басней форму. Поэтому, если познакомиться с
тем,  как  исследователь  толкует  басню,  можно  легче
всего составить себе представление о его общей кон-
цепции искусства.	
В  сущности,  мы  имеем  только  две  законченные	
психологические  системы  басни:  теорию  Лессинга  и
Потебни. Оба эти автора смотрят на басню как на са-
мый элементарный случай и из понимания басни ис-
ходят при объяснении всей литературы. Для Лессинга
басня  определяется  следующим  образом:  если  низ-
вести всеобщее нравственное утверждение к частно-
му случаю и рассказать этот случай как действитель-
ный, то есть не как пример или сравнение, притом так,
чтобы этот рассказ служил наглядному познанию об-    
щего утверждения, то это сочинение будет басней.	
Очень легко заметить, что именно такой взгляд на	
художественное  произведение  как  на  иллюстрацию
известной общей идеи и составляет чрезвычайно рас-
пространенное до сих пор отношение к искусству, ко-
гда  в  каждом  романе,  в  каждой  картине  читатель  и
зритель хотят разыскать раньше всего главную мысль
художника,  то,  что  хотел  автор  этим  сказать,  то,  что
это выражает, и т. п. Басня при таком понимании явля-
ется  только  наиболее  наглядной  формой  иллюстра-
ции общей идеи.	
Потебня,  который  исходит  из  критики  этого  взгля-	
да  и,  в  частности,  системы  Лессинга,  в  согласии  с
общей  своей  теорией  приходит  к  выводу,  что  бас-
ня  обладает  способностью  быть  «постоянным  сказу-
емым к переменчивым подлежащим, взятым из обла-
сти  человеческой  жизни»  (92,  с.  11).  Басня  для  По-
тебни является быстрым ответом на вопрос, подходя-
щей схемой для сложных житейских отношений, сред-
ством  познания  или  уяснения  каких-нибудь  запутан-
ных  житейских,  политических  или  других  отношений.
При этом Потебня опять видит в басне ключ к разгад-
ке всей поэзии и утверждает, что «всякое поэтическое
произведение  и  даже  всякое  слово,  в  известный  мо-
мент его существования, состоит из частей, соответ-
ственных  тем,  которые  мы  замечали  в  басне.  Я  по-    
стараюсь показать после, что иносказательность есть
непременная принадлежность поэтического произве-
дения»  (92,  с.  12).  «…Басня  есть  один  из  способов
познания житейских отношений, характера человека,
одним  словом,  всего,  что  относится  к  нравственной
стороне жизни людей» (92, с. 73). Любопытно, что при
всем резком различии, которое подчеркивают сторон-
ники формальной теории между своими взглядами и
взглядами  Потебни,  они  все  же  легко  соглашаются  с
формулой Потебни и, критикуя его во всех остальных
областях,  признают  его  полнейшую  правоту  в  этой
области.  Уже  это  одно  делает  басню  исключительно
интересным предметом для формально психологиче-
ского анализа, как объект, как будто находящийся на
самой  границе  поэзии  и  для  одних  представляющий
прототип  всякого  поэтического  произведения,  а  для
других  –  разительное  исключение  из  всего  царства
искусства.  «Теория  Потебни,  –  говорит  Шкловский,  –
меньше всего противоречила сама себе при разборе
басни,  которая  и  была  исследована  Потебней  с  его
точки зрения до конца. К художественным, «вещным»
произведениям  теория  не  подошла,  а  потому  и  кни-
га  Потебни  не  могла  быть  дописана…»  (129,  с.  106).
«Система  Потебни  оказалась  состоятельной  только
в  очень  узкой  области  поэзии:  в  басне  и  в  послови-
це. Поэтому эта часть труда Потебни была им разра-    
ботана  до  конца.  Басня  и  пословица  оказались  дей-
ствительно «быстрым ответом на вопрос». Их образы
в  самом  деле  оказались  «способом  мышления».  Но
понятия  басни  и  пословицы  весьма  мало  совпадают
с  понятием  поэзии»  (131,  с.  5–6).  На  такой  же  точке
зрения стоит, видимо, и Томашевский: «Басня разви-
лась из аполога – системы доказательств общего по-
ложения на примерах (анекдоте или сказке)… Басня,
будучи построена на фабуле, дает повествование как
некоторую аллегорию, из которой извлекается общий
вывод – мораль басни…» (110, с. 195).	
Такое определение возвращает нас назад к Лесси-	
игу и даже к теориям еще более архаическим, к опре-
делениям  басни  Де-ля-Моттом  и  другими.  Любопыт-
но, что и теоретическая эстетика смотрит на басню с
той  же  точки  зрения  и  охотно  сопоставляет  басню  с
рекламным искусством. «К рекламной поэзии, – гово-
рит  Гаман,  –  нужно  отнести  все  басни,  в  которых  эс-
тетический интерес к захватывающей истории так ис-
кусно использован для морали этой истории; ведению
эстетики рекламы подлежит вообще вся тенденциоз-
ная поэзия; сюда относится далее вся область рито-
рики…»  (30,  с.  80–81).  За  теоретиками  и  философа-
ми следуют критики и широкое общественное мнение,
расценивающее басню весьма низко, как произведе-
ние неполноправное в поэзии. Так издавна за Крыло-    
вым установилась репутация моралиста, выразителя
идей среднего человека, певца житейской практично-
сти  и  здравого  смысла.  Отсюда  оценка  переносится
и  на  самую  басню,  и  многие  вслед  за  Айхенвальдом
полагают, что, начитавшись этих басен, «можно хоро-
шо приспособить себя к действительности. Не этому
учат великие учителя. Этому учить и вообще не прихо-
дится… Отсюда басня поневоле мелка… Басня толь-
ко приблизительна. Она скользит по поверхности» (6,
с. 7). И только Гоголь как-то вскользь и невзначай, сам
не  вполне  сознавая,  что  это  означает,  обмолвился  о
невыразимой  духовности  басен  Крылова,  хотя  в  це-
лом истолковал его в согласии с общим мнением, как
здоровый и крепкий практический ум и пр.	
Чрезвычайно  поучительно  обратиться  к  теории	
басни, которая понимает ее таким образом, и на деле
увидеть, что же отличает басню от поэзии и в чем же
заключаются эти особенности поэзии, явно отсутству-
ющие  в  басне.  Однако  мы  напрасно  стали  бы  с  этой
целью рассматривать теорию Лессинга или Потебни,
потому что основная тенденция того и другого направ-
лена совершенно в другую сторону. Можно с неоспо-
римой ясностью показать, что тот и другой имеют все
время  в  виду  два  совершенно  различных  по  проис-
хождению и по художественной функции рода басни.
История и психология учат нас тому, что следует стро-    
го различать басню поэтическую и прозаическую.	
Начнем  с  Лессинга.  Он  прямо  говорит,  что  басня	
относилась  древними  к  области  философии,  а  не  к
области поэзии, и что именно эту философскую бас-
ню  он  и  избрал  предметом  своего  исследования.  «У
древних басня принадлежала к области философии,
и отсюда ее заимствовали учителя риторики. Аристо-
тель  разбирает  ее  не  в  своей  «Поэтике»,  а  в  своей
«Риторике». И то, что Афтониус и Теон говорят о ней,
они  равным  образом  говорят  в  риторике.  Также  и  у
новых авторов вплоть до времен Лафонтена следует
искать в риторике все, что нужно узнать об эзоповской
басне.  Лафонтену  удалось  сделать  басни  приятной
поэтической  игрушкой…  Все  начали  трактовать  бас-
ню,  как  детскую  игру…  Кто-либо,  принадлежащий  к
школам древних, где все время внушалось безыскус-
ственное изображение в басне, не поймет, в чем дело,
когда,  к  примеру,  у  Батте  он  прочитает  длинный  спи-
сок украшений, которые должны быть присущи басен-
ному рассказу. Полный удивления, он спросит: неуже-
ли  у  новых  авторов  совершенно  изменилось  суще-
ство вещей? Потому что все эти украшения противо-
речат действительному существу басни» (150, S. 73–
74). Таким образом, Лессинг совершенно откровенно
имеет в виду басню до Лафонтена, басню как предмет
философии и риторики, а не искусства.    	
Совершенно  сходную  позицию  занимает  и  Потеб-	
ня. Он говорит: «Для того чтобы заметить, из чего со-
стоит басня, нужно рассматривать ее не так, как она
является на бумаге, в сборнике басен, и даже не в том
виде, когда она из сборника переходит в уста, причем
самое появление ее недостаточно мотивировано, ко-
гда, например, прочитывает ее актер, чтобы показать
свое  умение  декламировать;  или,  что  бывает  очень
комично, когда она является в устах ребенка, который
важно  выступает  и  говорит:  «Уж  сколько  раз  тверди-
ли миру, что лесть гнусна, вредна…» Отрешенная от
действительной жизни, басня может оказаться совер-
шенным празднословием. Но эта поэтическая форма
является  и  там,  где  дело  идет  о  вещах  вовсе  не  шу-
точных  –  о  судьбе  человека,  человеческих  обществ,
где не до шуток и не до празднословия» (91, с. 4).	
Потебня прямо ссылается на приведенное место из	
Лессинга  и  говорит,  что  «все  прикрасы,  которые  вве-
дены Лафонтеном, произошли именно оттого, что лю-
ди не хотели, не умели пользоваться басней. И в са-
мом деле – басня, бывшая некогда могущественным
политическим памфлетом, во всяком случае сильным
публицистическим  орудием,  и  которая,  несмотря  на
свою  цель,  благодари  даже  своей  цели,  оставалась
вполне  поэтическим  произведением,  басня,  которая
играла такую видную роль к мысли, сведена на ничто,    
на негодную игрушку» (91, с. 25–26). В подтверждение
своей мысли Потебня ссылается на Крылова для то-
го, чтобы показать, как не следует писать басню.	
Из  этого  совершенно  ясно,  что  и  Потебня,  и  Лес-	
синг одинаково отвергают поэтическую басню, басню
в сборнике, которая кажется им только детской игруш-
кой, и все время имеют дело не с басней, а с аполо-
гом, почему их анализы и относятся больше к психо-
логии логического мышления, чем к психологии искус-
ства.  Уже  благодаря  установлению  этого  можно  бы-
ло бы произвести формальный отвод одного и друго-
го  мнения,  поскольку  они  сознательно  и  умышленно
рассматривают не поэтическую, а прозаическую бас-
ню. Мы вправе были бы сказать обоим авторам: «Все,
что вы говорите, совершенно справедливо, но только
все это относится не к поэтической, а к риторической и
прозаической басне». Уже один тот факт, что высший
расцвет басенного искусства у Лафонтена и Крылова
кажется обоим нашим авторам величайшим упадком
басенного искусства, наглядным образом свидетель-
ствует о том, что их теория относится никак не к басне
как к явлению в истории искусства, а к басне как к си-
стеме доказательств. И в самом деле, мы знаем, что
басня  по  происхождению  своему  несомненно  двой-
ственна, что ее дидактическая и описательная часть,
иначе говоря, поэтическая и прозаическая, часто бо-    
ролись  друг  с  другом  и  в  историческом  развитии  по-
беждала то одна, то другая. Так главным образом на
византийской  почве  басня  почти  совершенно  утеря-
ла свой художественный характер и превратилась по-
чти исключительно в морально-дидактическое произ-
ведение. Наоборот, на латинской почве она произрас-
тила из себя басню поэтическую, стихотворную, хотя
надо  сказать,  что  все  время  мы  имеем  в  басне  два
параллельных течения и басня прозаическая и поэти-
ческая  продолжают  существовать  все  время  как  два
разных литературных жанра.	
К  прозаическим  басням  следует  отнести  басни	
Эзопа, Лессинга, Толстого и других. К басням поэтиче-
ским – Лафонтена, Крылова и их школы. Одним этим
указанием  можно  было  бы  опровергнуть  теорию  По-
тебни  и  Лесспнга,  но  это  было  бы  аргументом  чисто
формальным,  а  не  по  существу,  и  скорее  напомина-
ло  бы  юридический  отвод,  чем  психологическое  ис-
следование. Для нас соблазнительно, напротив того,
вникнуть в обе эти системы и в ходы их доказательств.
Может быть, те самые доводы, которые они приводят
против  искажения  басни,  окажутся  в  состоянии  про-
лить свет на самую природу поэтической басни, если
мы  те  же  самые  соображения  с  измененным  знаком
с минуса на плюс приложим к басне поэтической. Ос-
новной  психологический  тезис,  объединяющий  и  По-    
тебню  и  Лессинга,  гласит,  что  на  басню  не  распро-
страняются те психологические законы искусства, ко-
торые мы находим в романе, в поэме, в драме. Мы ви-
дели, почему это происходит и почему авторам удает-
ся это доказать, раз они имеют дело все время с про-
заической басней.	
Нашим  тезисом  будет  как  раз  противоположный.	
Задача состоит в том, чтобы доказать, что басня все-
цело принадлежит к поэзии и что на нее распростра-
няются все те законы психологии искусства, которые
в более сложном виде мы можем обнаружить в выс-
ших формах искусства. Иначе говоря, путь наш будет
обратным, как обратна и цель. Если эти авторы шли в
своих рассуждениях снизу вверх, от басни к высшим
формам,  мы  поступим  как  раз  обратным  образом  и
попробуем  начать  анализ  сверху,  то  есть  применить
к басне все те психологические наблюдения, которые
сделаны над высшими формами поэзии.	
Для  этого  следует  рассмотреть  те  элементы  по-	
строения  басни,  на  которых  останавливаются  оба
автора.  Первым  элементом  построения  басни  есте-
ственно  считать  аллегорию.  Хотя  Лессинг  и  оспари-
вает мнение Деля-Мотта относительно того, что бас-
ня есть поучение, скрытое под аллегорией, однако он
эту  аллегорию  вводит  в  свое  объяснение  вновь,  но
в  несколько  ином  виде.  Надо  сказать,  что  самое  по-    
нятие  аллегории  претерпело  в  европейской  теории
очень существенное изменение. Квинтилиан опреде-
ляет аллегорию как инверсию, которая выражает од-
но  словами  и  другое  смыслом,  иногда  даже  проти-
воположное. Позднейшие авторы понятие противопо-
ложного  заменили  понятием  сходного  и,  начиная  от
Фоссиуса,  стали  исключать  это  понятие  противопо-
ложного выражения из аллегории. Аллегория говорит
«не  то,  что  она  выражает  словами,  но  нечто  	сход-	
ное	» (150, S. 16).
Уже  здесь  видим  мы  коренное  противоречие  с  ис-	
тинной  природой  аллегории.  Лессинг,  который  видит
в  басне  только  частный  случай  некоторого  общего
правила, утверждает, что единичный случай не может
быть  похож  на  общее  правило,  которому  он  подчи-
нен,  и  поэтому  утверждает,  что  «басня,  как  простая
басня, ни в каком случае не может быть аллегориче-
ской» (150, S. 18). Она делается аллегорической толь-
ко  в  том  случае,  если  мы  эту  басню  применим  к  то-
му или иному случаю и когда под каждым действием
и  под  каждым  героем  басни  начнем  разуметь  другое
действие  и  другое  лицо.  Все  становится  здесь  алле-
горическим.	
Таким  образом,  аллегоризм  есть,  по  Лессингу,  не	
первоначальное свойство басни, а только ее вторич-
ное  приобретенное  свойство,  которое  она  приобре-    
тает  только  в  том  случае,  если  она  начинает  приме-
няться к действительности. Но так как именно из этого
исходит  Потебня,  поскольку  основное  его  утвержде-
ние к тому и сводится, что басня по существу своему
есть схема, применяющаяся к разного рода событиям
и отношениям с целью их уяснить, то естественно, что
для него басня есть по самому своему существу алле-
гория. Однако его же собственный пример опроверга-
ет его психологически как нельзя лучше. Он ссылает-
ся на то место в «Капитанской дочке» Пушкина, когда
Гринев  советует  Пугачеву  образумиться  и  надеяться
на помилование государыни. «Слушай, – сказал Пуга-
чев с каким-то диким вдохновением. – Расскажу тебе
сказку,  которую  в  ребячестве  мне  рассказывала  ста-
рая  калмычка.  Однажды  орел  спрашивал  у  ворона:
скажи, ворон-птица, отчего живешь ты на белом све-
те триста лет, а я всего на всего только тридцать три
года?  –  Оттого,  батюшка,  отвечал  ему  ворон,  что  ты
пьешь  живую  кровь,  а  я  питаюсь  мертвечиной.  Орел
подумал: давай попробуем и мы питаться тем же. Хо-
рошо.  Полетели  орел  да  ворон.  Вот  завидели  палую
лошадь, спустились и сели. Ворон стал клевать да по-
хваливать.  Орел  клюнул  раз,  клюнул  другой,  махнул
крылом и сказал ворону: нет, брат ворон, чем триста
лет питаться падалью, лучше раз напиться живой кро-
вью, а там что бог даст!» На основании этого примера    
Потебня различает в басне две части: «…одну, кото-
рая представляет басню в том виде, как она вошла в
сборник, если бы ее оторвать от тех корней, на кото-
рых она находится; и другую – эти самые корпи. Пер-
вая из этих частей – или случай вымышленный… (во-
рон говорит с орлом), или же случай, который не име-
ет  ничего  фантастического…  Где  подлежащее  и  где
сказуемое  в  этой…  басне?  Подлежащее  в  этом  слу-
чае  есть  вопрос,  почему  Пугачев  предпочел  избран-
ную им жизнь мирной жизни обыкновенного казака, а
сказуемое – ответ на этот вопрос, то есть басня, кото-
рая является, следовательно, уяснением подлежаще-
го… Пример ясно показывает, что она непосредствен-
ного отношения к воле может и не иметь» (92, с. 9–11).	
Таким  образом,  басня  разъясняется  здесь  как  со-	
вершеннейшая  аллегория:  орел  –  это  сам  Пугачев,
ворон – это мирный казак или Гринев. Действие бас-
ни  совершенно  аналогично  происходящему  разгово-
ру.  Однако  уже  и  в  том,  как  описывает  это  Пушкин,
мы замечаем две психологические несуразности, ко-
торые заставляют нас задуматься относительно вер-
ности приведенного объяснения. Первое, что для нас
непонятно, – это почему Пугачев рассказал басню «с
каким-то диким вдохновением». Если басня представ-
ляет из себя самый обыкновенный акт мысли, соеди-
нение  подлежащего  со  сказуемым,  уяснение  извест-    
ных  житейских  отношений,  спрашивается,  при  чем
здесь  дикое  вдохновение?  Не  указывает  ли  оно  ско-
рее на то, что для Пугачева басня была в данном слу-
чае чем-то иным и чем-то большим, чем простым от-
ветом на заданный ему вопрос?	
Второе сомнение заключается в эффекте, который	
басня  произвела:  согласно  приведенному  объясне-
нию,  вы  ожидаете,  что  она  уяснила  отношение,  что
она так блестяще подошла к тому случаю, который ее
вызвал,  что  она  прекратила  всякий  спор.  Однако  не
так было в повести: выслушав басню, Гринев приме-
нил  ее  по-своему  и  обернул  острием  против  Пугаче-
ва.  Он  сказал,  что  питаться  падалью  –  это  и  значит
быть разбойником. Эффект получился такой, которо-
го  и  следовало,  в  сущности,  ожидать.  В  самом  деле,
разве не ясно с самого начала, что басня может слу-
жить  одним  из  приемов  развития  мысли  у  оратора,
но что служить значительным разъяснением сложных
отношений,  актом  значительной  мысли  она  никогда
не  может.  Если  басня  убеждает  кого-либо  в  чем-ли-
бо, то это значит, что и до басни и без басни это про-
изошло бы само собой. Если же басня, как в данном
случае,  бьет  мимо  цели,  это  значит,  что  при  помощи
басни сдвинуть мысль с той точки, на которую она на-
правлена  более  значительными  аргументами,  почти
невозможно. Мы скорее имеем здесь дело с тем опре-    
делением аллегории, которое дал Квинтилиан, когда
басня неожиданно получила смысл, совершенно про-
тивоположный тому, который выражали ее слова. Ес-
ли же мы возьмем за основу аллегории обыкновенное
сходство, мы очень легко убедимся, что чем сильнее
это сходство, тем более плоской делается сама бас-
ня. Вот два примера, которые я заимствую у Лессинга
и Потебни: один – эзоповская басня о курице и жадной
хозяйке.  «У  одной  вдовы  была  курица,  которая  каж-
дый  день  несла  по  яйцу.  «Попробую  я  давать  птице
ячменю, авось она будет нестись два раза в день», –
думает хозяйка. Сказано – сделано. Но курица ожире-
ла и перестала нестись даже по разу в день.	
Кто из жадности гонится за большим – лишается по-	
следнего» (92, с. 12).	
Другой пример – басня, обработанная Федром, от-	
носительно собаки с куском мяса: собака плыла с кус-
ком мяса по реке, но увидела в воде свое отражение,
захотела отобрать у другой собаки кусок мяса, но вы-
пустила изо рта свой и осталась ни при чем. Мораль
та же самая, что и прежде. Следовательно, категория
этих  случаев,  в  которых  может  применяться  аллего-
рически эта басня, опять совершенно одна и та же для
обоих  случаев.  Спрашивается,  какая  из  двух  басен
более аллегорична и какая поэтичнее? Я думаю, нет
двух мнений о том, что неизмеримо интереснее и поэ-    
тичнее басня о собаке, потому что ничего более плос-
кого, напоминающего обыкновенный, пресный житей-
ский  рассказ,  чем  первая  басня,  и  представить  себе
нельзя.  Таких  аллегорических  рассказов  можно  при-
думать бесчисленное количество и каждый из них на-
делить особой аллегорией. Что рассказывает первая
басня  кроме  того,  что  курица  неслась,  после  ожире-
ла  и  перестала  нестись?  Чем  может  заинтересовать
это даже ребенка и что, кроме ненужной морали, мож-
но  получить  от  чтения  этой  басни?  Между  тем  столь
же  бесспорно,  что  как  аллегория  она  стоит  неизме-
римо  выше  своей  соперницы  и  недаром  именно  ее
выбрал  Потебня  для  иллюстрации  основного  закона
басни.  Большая  аллегоричность  заключается  в  том,
что  в  этой  басне  неизмеримо  больше  сходства  с  те-
ми  житейскими  случаями,  к  которым  она  может  при-
меняться, в то время как у первой басни, в сущности
говоря, сходства большого с этими случаями нет.	
Лессинг критикует Федра за то, что при изложении	
этой  басни  он  позволил  себе  изобразить  дело  так,
будто  собака  с  мясом  в  зубах  плыла  по  реке.  «Это
невозможно, – говорит Лессинг, – если собака 	плыла	
но  реке,  тогда  она,  конечно,  так  взволновала  вокруг
себя воду, что для нее было совершенно невозможно
увидеть свое собственное отражение в воде.	
Греческие басни говорят: собака, которая несла мя-    
со, проходила через реку; это, конечно, означает, что
она 	шла	 через реку» (150,S. 77–78).	
Даже  такое  несоблюдение  житейской  правдопо-	
добности кажется Лессингу нарушением законов бас-
ни.  Что  же  он  сказал  бы  о  самой  сущности  этого  сю-
жета,  который,  строго  говоря,  совершенно  не  подхо-
дит ни к какому случаю человеческой жадности? Ведь
вся соль сюжета и этой конкретной истории о собаке
заключается  в  том,  что  она  увидела  собственное  же
отражение,  что  она  погналась  за  призраком  того  са-
мого мяса, которое было у нее в зубах, и поэтому его
потеряла. В этом соль басни, иначе эту басню можно
было  рассказать  так:  собака,  которая  несла  в  зубах
мясо, увидела другую собаку с мясом в зубах, броси-
лась к ней, чтобы отнять у той мясо, для этого выпу-
стила  свой  кусок  изо  рта,  в  результате  она  осталась
без  мяса.  Совершенно  очевидно,  что  басня  по  свое-
му логическому строю во всем совпадает тогда с бас-
ней  Эзопа.  Из  жадности  герой  басни  гонится  вместо
одного  за  двумя  яйцами  или  кусками  мяса  и  остает-
ся без одного. Ясно, что тогда пропадает вся поэтич-
ность этого рассказа, он делается плоским и пресным.	
Здесь  в  виде  небольшого  отступления  я  позволю	
себе  сказать  несколько  слов  о  том  приеме,  которым
я здесь воспользовался. Этот прием эксперименталь-
ной  деформации,  то  есть  изменения  того  или  иного    
элемента  в  целом  басни  и  исследования  тех  резуль-
татов, к которым это приводит, – один из самых психо-
логически  плодотворных  приемов,  к  которому  беско-
нечно часто прибегают все исследователи. Он по сво-
ему значению стоит наряду с сопоставлением разра-
ботки одного и того же басенного сюжета у разных ав-
торов и изучением тех изменений, которые каждый из
них  вносит,  и  с  изучением  вариантов  одной  и  той  же
басни у писателя.	
Однако он превосходит их, как всякий эксперимен-	
тальный метод, необычной доказательностью своего
действия. Нам придется не один раз еще прибегать к
помощи такого эксперимента над формой, как равно
и  к  сравнительному  изучению  формальных  построе-
ний одной и той же басни.	
Уже  этот  краткий  анализ  показывает,  что  аллего-	
ричность  и  поэтичность  сюжета  оказываются  в  пря-
мо  противоположном  отношении.  Чем  определеннее
то  сходство,  которое  должно  служить  основой  алле-
гории,  тем  более  плоским,  пресным  становится  са-
мый  сюжет.  Он  все  более  и  более  начинает  напоми-
нать обыденный житейский пример, лишенный всякой
остроты, но именно в этой емкости и аллегоричности
басни видит Потебня залог ее жизненности. Верно ли
это,  не  смешивает  ли  он  в  данном  случае  притчу  с
басней, строго различая их теоретически, не перено-    
сит ли он на басню психологического приема и поль-
зования притчей? «Каким образом живет басня? Чем
объясняется то, что она живет тысячелетия? Это объ-
ясняется тем, что она постоянно находит новые и но-
вые  применения»  (92,  с.  34–35).  Опять  совершенно
ясно, что это относится только к непоэтической басне
или  к  басенному  сюжету.  Что  касается  басни  как  по-
этического произведения, она подчинена обыкновен-
ным  законам  всякого  произведения  искусства.  Она
не  живет  тысячелетия.  Басни  Крылова  и  всяких  дру-
гих  авторов  в  свою  эпоху  имеют  существенное  зна-
чение, затем они начинают все более и более выми-
рать. Спрашивается, неужели потому вымирали кры-
ловские  басни,  что  не  оказалось  больше  новых  при-
менений  для  прежних  тем.  Потебня  сам  указывает
только  на  одну  причину  умирания  басни,  именно  на
ту, когда басня делается непонятной, благодаря тому
что  заключенный  в  ней  образ  выходит  из  всеобщего
употребления  и  сам  начинает  нуждаться  в  объясне-
нии. Однако басни Крылова понятны сейчас всякому.
Они умирали, видимо, из-за какой-то другой причины
и сейчас, вне всякого сомнения, в общем и целом сто-
ят вне жизни и вне литературы. И вот этот закон вли-
яния и смерти поэтической басни опять как будто сто-
ит  в  полном  различии  с  той  аллегоричностью,  на  ко-
торую ссылается Потебня. Аллегоричность может со-    
храняться,  а  басня  умирает,  и  наоборот.  Больше  то-
го,  если  мы  приглядимся  внимательно  к  басням  Ла-
фонтена или Крылова, мы увидим, что они соверша-
ют  процесс,  совершенно  обратный  тому,  на  который
указывает Потебня. Он считает, что басня применяет-
ся к действительным случаям, для того чтобы объяс-
нить последние. Из примера так называемой состав-
ной или сложной басни мы почти всегда можем выве-
сти как раз обратное заключение. Поэт приводит жиз-
ненный  или  похожий  на  жизненный  случай,  для  того
чтобы  	им  пояснить  свою  басню	.  Так,  в  басне  Эзопа	
и Крылова о Паве и Вороне, которую Потебня приво-
дит как образец составной басни, читаем: «Я эту ба-
сенку  вам  былью  поясню».  Таким  образом,  выходит,
что быль пояснит басню, а не басня быль, как полагал
Потебня, и поэтому Потебня совершенно последова-
тельно, вслед за Лессингом, видел в составной басне
ложный и незаконный вид басни, потому что Лессинг
полагал,  что  басня  при  этом  становится  аллегориче-
ской, благодаря чему затуманивается заключенная в
ней  общая  идея,  а  Потебня  указывал  на  то,  что  бла-
годаря  своей  составной  части  такая  басня  ограничи-
вается или суживается в том применении, которое ей
может быть дано, так как на эту вторую басню следу-
ет смотреть только как на частный случай ее возмож-
ных применений. Такая составная басня имеет значе-    
ние  некоторого  рода  надписи.  «Это  можно  сравнить
в языке с тем, когда мы, чтобы выразить лучше нашу
мысль, нагромождаем слова, которые значат прибли-
зительно одно и то же» (92, с. 47). Такой параллелизм
кажется Потебне совершенно лишним, потому что он
ограничивает  емкость  основной  басни.  Потебня  упо-
добляет автора такой басни продавцу игрушек, «кото-
рый  говорит  ребенку,  что  этой  игрушкой  играют  так-
то…» (92, с. 54). Между тем при внимательном анали-
зе  составной  басни  бросается  в  глаза,  что  две  части
басни носят всегда характер некоторого дополнения,
орнамента,  разъяснения  первой  и  никогда  не  наобо-
рот.  Иначе  говоря,  теория  аллегории  и  здесь  терпит
неудачу.	
Вторым  элементом,  с  которым  приходится  иметь	
дело при построении басни, является тот необычный
выбор героев, на который уже издавна обращали вни-
мание  исследователи.  В  самом  деле,  почему  басня
имеет дело предпочтительно с животными, вводя ино-
гда  и  неодушевленные  предметы  и  очень  редко  при-
бегая  к  людям.  Какой  смысл  заключен  в  этом?  На
это исследователи давали совершенно разные отве-
ты.  Брейтингер  полагал,  что  это  делается  для  того,
чтобы  вызвать  удивление:  «Возбуждение  удивления
причина тому, почему в басне заставляют разговари-
вать животных и других низших творений» (150, S. 48).    	
Лессинг  совершенно  справедливо  подверг  это  по-	
вой критике и указал, что удивление в жизни и в искус-
стве совершенно не совпадают, и если в действитель-
ности нас удивило бы разговаривающее животное, в
искусстве все зависит от той формы, в какой этот раз-
говор введен: если он введен явно как стилистическая
условность, к которой мы совершенно привыкаем как
к литературному приему, если автор, как утверждали
древние  теоретики,  стремится  возможно  уменьшить
впечатление удивительного, – тогда мы, читая самые
удивительные  происшествия,  удивляемся  им  не  бо-
лее,  чем  нашим  ежедневным  событиям.  Блестящий
пример Лессинга поясняет, в чем здесь дело: «Когда я
читаю в писании: когда разверз господь рот ослице и
она сказала Валааму… – тогда я читаю о чем-то уди-
вительном; но когда я читаю Эзопа: тогда, когда звери
умели  еще  разговаривать,  сказала  овца  своему  пас-
туху, – тогда совершенно ясно, что баснописец не хо-
чет  мне  сказать  ничего  удивительного,  но  скорее  со-
вершенно другое, что в то время, которое он с согла-
сия своих читателей допускает, все это было сообраз-
но с законами природы» (150, S. 50).	
Дальше совершенно правильно Лессинг указывает	
на  то  психологическое  соображение,  что  употребле-
ние  зверей  в  басне  могло  бы  нас  удивить  один-два
раза, но когда оно становится постоянным явлением    
и  когда  автор  начинает  с  него,  как  с  чего-то  само  со-
бой  разумеющегося,  тогда  оно,  конечно,  никогда  не
может рассчитывать вызвать в нас удивление. Однако
какое-то чрезвычайно важное значение за этим обы-
чаем несомненно следует установить, и совершенно
прав  Аксель,  когда  проделывает  эксперимент  с  бас-
ней, заменяя в ней животное человеком, и указывает,
что  при  этом  басня  лишается  всякого  смысла:  «Бас-
ня  получает  благодаря  употреблению  этих  обыден-
ных героев удивительный оттенок. Была бы неплохая
басня, если рассказать так: один человек заметил на
дереве прекрасные груши, которые вызвали в нем же-
лание съесть их. Он долго трудился, стараясь взлезть
на  дерево,  но  все  было  напрасно,  и  он  должен  был
оставить свои попытки. Уходя, он сказал: «Мне гораз-
до полезнее, если я оставлю их висеть подольше, они
еще  не  вполне  созрели».  Но  эта  историйка  недоста-
точно действует на нас, она слишком плоска» (150, S.
52–53). И в самом деле, стоило только лисицу в этой
знаменитой  басне  о  винограде  заменить  человеком,
и басня потеряла как будто бы весь свой смысл. Лес-
синг  видит  причину  употребления  животных  в  басне
в  двух  особенностях:  первая  –  в  том,  что  животные
обладают  наибольшей  определенностью  и  постоян-
ством  их  характера,  достаточно  назвать  то  или  иное
животное, как мы немедленно себе представим то по-    
нятие  или  ту  силу,  которую  оно  означает.  Когда  бас-
нописец говорит «волк», мы сразу имеем в виду силь-
ного и хищного человека. Когда он говорит: «лисица»,
мы видим перед собою хитреца. Стоит ему заменить
волка  и  лисицу  человеком,  и  он  будет  сразу  постав-
лен перед необходимостью либо подробно и долго по-
яснять  нам,  что  за  характер  у  этого  человека,  либо
басня  потеряет  всю  свою  выразительность.  Лессинг
видит  причину  употребления  животных  во  «всей  из-
вестной определенности их характера» (150, S. 50), и
он прямо упрекает Лафонтена в том, что он начинает
пояснять характер своих действующих лиц. Когда Ла-
фонтен в трех стихах определяет характер лисы, Лес-
синг  видит  в  этом  злейшее  нарушение  поэтики  бас-
ни. Он говорит: «	Баснописцу	 лисица нужна для того,	
чтобы с помощью одного слова дать индивидуальный
образ  умного  хитреца,  а  	поэт	  предпочитает  забыть	
об этом удобстве, отказаться от него, только чтобы не
упустить возможность сделать ловкое описание пред-
мета,  единственное  преимущество  которого  на  этом
месте  заключается  в  том,  что  он  не  нуждается  ни  в
каком описании» (150, S. 74).	
Здесь  мимоходом  стоит  опять  отметить  то  проти-	
вопоставление между баснописцем и поэтом, которое
делает Лессинг. Оно, конечно, впоследствии объяснит
нам, почему совершенно разное значение имеют зве-    
ри для поэтической и прозаической басни.	
Вслед  за  Лессингом  и  Потебня  склонен  думать,	
что  звери  употребляются  в  басне  главным  образом
вследствие их характеристичности. «Третье свойство
образа  басни,  –  говорит  он,  –  вытекающее  из  ее  на-
значения,  это  то,  что  она,  чтобы  не  останавливаться
долго на характеристике лиц, берет такие лица, кото-
рые одним своим названием достаточно определяют-
ся для слушателя, служат готовым понятием. Как из-
вестно,  в  басне  пользуются  для  этого  животными…
Практическая польза для басни от соблюдения тако-
го  обычая  может  быть  сравнена  с  тем,  что  в  некото-
рых играх, например в шахматах, каждая фигура име-
ет определенный ход действий: конь ходит так-то, ко-
роль  и  королева  так-то;  это  знает  всякий  приступаю-
щий  к  игре,  и  это  очень  важно,  что  всякий  это  знает,
потому что в противном случае приходилось бы каж-
дый раз уславливаться в этом, и до самой игры дело
бы не дошло» (92, с. 26–27).	
Другим не менее важным основанием для употреб-	
ления зверей в басне Лессинг считает то обстоятель-
ство,  что  они  дают  возможность  исключить  всякое
эмоциональное действие басни на читателя. Он пре-
красно  поясняет  это,  когда  говорит,  что  на  это  сооб-
ражение он никогда не набрел бы при помощи заклю-
чений,  если  бы  на  это  не  толкнуло  его  собственное    
чувство.  «Басня  имеет  целью  ясное  и  живое  позна-
ние морального правила; ничто не затемняет так на-
ше  познание,  как  страсти;  следовательно,  баснопи-
сец  должен  избегать  насколько  возможно  возбужде-
ния страстей. Но как может он иначе избегать возбуж-
дения, например, сострадания, чем делая его объек-
ты  более  несовершенными  и  вместо  людей  выводя
зверей или еще более низкие существа? Припомним
еще раз басню о волке и овце, как она выше превра-
щена  в  басню  о  священнике  и  о  бедном  человеке.
Мы  сострадаем  овце,  но  это  сострадание  так  слабо,
что  оно  не  причиняет  никакого  заметного  вреда  на-
шему наглядному познанию морального правила. Со-
всем  обратное  произошло  бы  с  бедным  человеком:
казалось  ли  бы  нам  это  только  или  бы  это  произо-
шло  на  самом  деле,  –  но  мы  имели  бы  много,  слиш-
ком много сострадания к нему и много, слишком много
недоброжелательства  испытывали  бы  к  священнику,
чтобы  наглядное  познание  морального  правила  мог-
ло быть столь же ясным, как и в первом случае» (150.
S.  55).  Здесь  мы  попадаем  в  самый  центр  идеи  Лес-
синга.  Он  применил  эксперимент  замены  животных
священником и бедным человеком для того, чтобы по-
казать, что при этой замене басня проигрывает только
в том случае, если она теряет при этом всякую опре-
деленность характера своих героев. Если же мы вме-    
сто животных употребляем не просто человека, а ка-
кого-нибудь определенного человека, скажем, бедно-
го и священника, о стяжательстве которого мы знаем
по  обычным  рассказам  о  духовенстве,  басня  ничего
не  потеряет  в  определенности  своих  характеров,  но
при  этом  обнаружится,  как  показывает  Лессинг,  вто-
рая  причина  употребления  животных:  именно  басня
вызовет  в  нас  слишком  сильное  эмоциональное  от-
ношение к рассказу и тем самым затемнит его истин-
ный смысл. Таким образом, животные нужны для то-
го,  чтобы  затемнить  эмоцию.  Опять  здесь  с  чрезвы-
чайной резкостью выступает разница между поэтиче-
ской и прозаической басней. Совершенно верно, что
оба эти соображения не имеют ничего общего с зада-
чами поэтической басни. Чтобы это обнаружить, про-
ще  всего  остановиться  на  тех  конкретных  примерах,
которые  приводят  и  Лессинг  и  Потебня.  Потебня  го-
ворит: «Если бы действующие лица басни привлека-
ли к себе наше внимание и возбуждали бы наше со-
чувствие  или  неудовольствие  в  той  степени,  в  какой
это  имеет  место  в  обширном  произведении:  в  пове-
сти, романе, эпической поэме, то басня перестала бы
достигать своей цели, перестала бы быть сама собой,
то есть быстрым ответом на предложенный вопрос…	
Возьмем, например, обширную общеизвестную по-	
эму «Илиаду», или не самую поэму, а тот крут собы-    
тий, который не весь вошел в нее… В таком виде рас-
сказанный ряд событий может служить темой для бас-
ни,  то  есть,  понимая  ее  в  обширном  смысле,  отве-
том на тему, которая выражается латинской послови-
цей: Delirant reges, plectuntur Achaei», то есть: «Сума-
сбродствуют цари, а наказываются ахейцы», или ма-
лоросской:  «Паны  с  кубуться,  а  у  мужиков  чубы  тре-
щать».	
Но  придайте  этому  ряду  событий  те  подробности,	
ради  которых  эти  события  привлекательны  в  самой
поэме,  наше  внимание  будет  задерживаться  на  каж-
дом  шагу  мелочными  подробностями  и  другими  тре-
бующими объяснения образами – и басня становится
невозможною.	
…Басня,  ради  годности  ее  для  употребления,  не	
должна останавливаться на характеристике действу-
ющих  лиц,  на  подробном  изображении  действий,
сцен» (92, с. 22, 24).	
Здесь совершенно ясно Потебня показывает, что он	
все время говорит о басне как о фабуле всякого про-
изведения. Если мы из «Илиады» выделим ее проза-
ическую часть, тот ход событий, который вошел в эту
поэму,  и  если  мы  отбросим  все  то,  чем  эти  события
привлекательны в поэме, мы получим басню на тему
–  паны  дерутся,  а  у  мужиков  чубы  трещат.  Иначе  го-
воря,  стоит  отнять  у  поэтического  произведения  его    
поэтичность,  как  оно  превращается  в  басню.  Здесь
совершенно ясно проводится сплошь и рядом равен-
ство между басней и между прозаическим произведе-
нием.	
Вопрос сам собой здесь несколько раздвигается, и	
аргументация переходит от героев к новому элементу
басни, к рассказу. Однако прежде чем перейти к рас-
смотрению этого нового элемента, следует в двух сло-
вах остановиться на той роли, которую употребление
животных играет в басне поэтической, а не прозаиче-
ской.	
Совершенно ясно, что тенденция поэта как раз об-	
ратна  тенденции  прозаика.  Поэт,  как  это  видно  уже
из примера, приведенного Лессингом, заинтересован
в  том  именно,  чтобы  привлечь  наше  внимание  к  ге-
рою, возбудив наше сочувствие или неудовольствие,
конечно,  не  в  той  степени,  как  это  имеет  место  в  ро-
мане  или  в  поэме,  но  в  зачаточном  виде  именно  те
самые  чувства,  которые  возбуждает  роман,  поэма  и
драма.	
Мы  постараемся  показать  ниже,  что  в  басне  зало-	
жено зерно лирики, эпоса и драмы и что герои басни
такие же прототипы всякого героя эпического и драма-
тического,  как  все  другие  элементы  построения  бас-
ни.  В  самом  деле,  нам  нетрудно  разглядеть,  что,  ко-
гда Крылов рассказывает о двух голубках, при выбо-    
ре своих героев он именно рассчитывает вызвать на-
ше сочувствие к несчастьям голубков. А когда он рас-
сказывает  о  несчастье  вороны,  он  хочет  вызвать  на-
шу  насмешку.  Мы  видим,  что  здесь  выбор  животных
определяется не столько их характером, сколько топ
эмоциональной краской, которой обладает каждый из
них.  Таким  образом,  если  мы  приглядимся  к  любой
басне  Лафонтена  или  Крылова,  то  мы  везде  сумеем
обнаружить далеко не равнодушное отношение авто-
ра  и  читателя  к  героям  и  мы  увидим,  что,  вызывая  в
нас  другие,  по  существу,  чувства,  чем  вызывают  лю-
ди, эти герои все же все время вызывают сильную аф-
фективную  окраску  нашего  отношения  к  ним,  и  мож-
но сказать, что одна из важнейших причин, заставля-
ющая  поэтов  прибегать  в  басне  к  изображению  жи-
вотных и неодушевленных предметов, есть именно та
возможность,  которую  они  получают  благодаря  это-
му  приему:  возможность  изолировать  и  сконцентри-
ровать один какой-нибудь аффективный момент в та-
ком условном герое.	
Тем  же  самым,  как  мы  увидим  ниже,  объясняется	
выбор  животных  и  неодушевленных  символов  в  са-
мой  возвышенной  лирике.  Лермонтовский  «Парус»,
«Горы»,  «Три  пальмы»,  «Утес»  и  «Тучи»,  гейневская
«Сосна  и  пальма»  окажутся  героями  того  же  самого
порядка я героями, выросшими, из этих же басенных    
животных.	
Другая причина употребления животных в басне за-	
ключается в том, что они представляют собой наибо-
лее удобные условные фигуры, которые создают сра-
зу  же  совершенно  нужную  и  необходимую  для  эсте-
тического  впечатления  изоляцию  от  действительно-
сти	28.  Еще  Гаман  указывал  на  эту  изоляцию  как  на	
наипервейшее условие эстетического действия. В са-
мом  деле,  когда  нам  рассказывают  про  хозяйку,  ко-
торая  перекормила  свою  курицу,  мы  решительно  не
знаем, как относиться к этому рассказу: как к действи-
тельности или как к художественному происшествию,
и из-за этого отсутствия должной изоляции немедлен-
но  же  теряется  эстетическое  действие.  Это  все  рав-
но как лишить картину всякой рамы на стене и слить
ее с окружающей обстановкой так, что зритель не мо-
жет сразу догадаться, что он видит перед собой – дей-
ствительные или нарисованные фрукты.	
Таким  образом,  литературность,  условность  этих
28 «…создают… необходимую для эстетического впечатления изоля-	
цию  от  действительности».  –  Проблема  изоляции,  обсуждаемая  в  ря-
де  мест  данной  книги,  особенно  остро  встает  в  связи  с  характерным
для  разных  видов  искусства  XX  века  включением  вещи  как  факта  без
ее трансформации в состав художественного произведения (ср. вклю-
чение  в  картину  кусков  бумаги,  афиши  и  т.  п.  у  раннего  Брака  и  Пи-
кассо;  использование  газетной  хроники  в  «киноглазе»  у  Дос-Пассоса;
«кино-правду» у Дзиги Вертова (см.: Вертов Д. Статьи, дневники, замыс-
лы. М., 1966) и его новейших западных продолжателей и т. п.    
героев гарантирует необходимую для художественно-
го действия изоляцию, и это же свойство мы найдем
впоследствии  и  у  всех  прочих  героев  литературных
произведений. Оно стоит в самом тесном отношении
к третьему элементу басни, к самому рассказу и к его
характеру.	
Здесь  Потебня,  продолжая  свою  мысль  о  героях,	
прямо  заявляет,  что  относительно  рассказа  «суще-
ствует  две  школы.  Одна,  известная  нам  с  детства,  –
школа Лафонтена и его подражателей, к которым при-
надлежит  и  Крылов.  Она  может  быть  охарактеризо-
вана  басней  «Осел  и  Соловей»…  Многие…  находи-
ли  такой  способ  изложения,  то  есть  введение  таких
подробностей и живописных описаний в басне, очень
уместным  и  поэтичным»  (92,  с.  24–25).  Сам  Потеб-
ня считает, что эта басня может служить доказатель-
ством того, как люди не хотели и не умели пользовать-
ся басней. По его словам, такие подробности и поэти-
ческие описания губят совершенно басню, лишают ее
самого  основного  качества.  Того  же  взгляда  придер-
живается и Лессинг, когда он сравнивает Лафонтена,
введшего в употребление поэтическую басню, с охот-
ником,  который  заказал  художнику  вырезать  на  луке
сцену охоты; художник превосходно справился со сво-
ей  задачей  и  очень  искусно  изобразил  охоту,  однако
когда  стрелок  захотел  выстрелить  из  этого  лука,  он    
натянул тетиву, и лук сломался (150, S. 75). Поэтому
Лессинг  полагает,  что  если  Платон,  изгоняя  из  своей
республики Гомера, оставил в ней Эзопа, не причис-
ляя его к поэтам и к создателям вымыслов, то сейчас,
увидев  Эзопа  в  том  виде,  какой  придал  ему  Лафон-
тен, он сказал бы ему: «Друг, мы больше не знаем друг
друга,  уходи  своей  дорогой»  (150,  S.  75).  Таким  об-
разом, и Лессинг полагает, что поэтическая красота и
практическая польза басни находятся в обратном от-
ношении и что чем поэтичнее и живописнее описание
в басне и чем формально более совершенно обрабо-
тан  ее  рассказ,  тем  меньше  басня  отвечает  своему
назначению. Нигде так не обнаруживается совершен-
ное расхождение поэтической и прозаической басни,
как именно здесь. Лессинг возражает Рише, критикуя
его определение басни как небольшой поэмы, и гово-
рит: «Если он считает необходимым качеством поэмы
поэтический язык и определенный размер, я не могу
присоединиться к его мнению» (150, S. 22).	
Таким  образом,  все  то,  что  характеризует  поэзию	
как таковую, кажется Лессингу несовместимым с бас-
ней.	
Второй момент, который отталкивает его в опреде-	
лении Рише, – это утверждение последнего, что басня
преподносит свое правило в форме картины или об-
раза, и это Лессинг считает совершенно несовмести-    
мым  с  истиной  задачей  басни.  Батте  выдвигает  он  в
качеству упрека то, что тот «слишком смешивает дей-
ствие эзоповской басни с действием эпопеи или дра-
мы… Героический или драматический писатель име-
ет  своей  конечной  целью  возбуждение  страстей,  но
он  может  их  возбудить,  только  подражая  страстям;
подражать  же  страстям  он  может,  только  если  будет
ставить им известные цели, к которым они стремятся
приблизиться  или  которых  они  избегают…  Баснопи-
сец, наоборот, не имеет никакого дела с нашими стра-
стями,  но  исключительно  с  нашим  познанием»  (150,
S. 35. – 36).	
Басня  оказывается  принципиально  противополож-	
ной  всякому  другому  произведению,  она  не  принад-
лежит больше к области поэзии, и все те достоинства,
которые привыкли считать плюсом для художествен-
ного произведения, неизменно обращаются у басни в
недостаток. В согласии с античным взглядом Лессинг
полагает, что «краткость – это душа басни» и что Федр
совершил  первую  измену,  когда  стал  в  стихах  обра-
батывать эзоповские басни, и что только «стихотвор-
ный  размер  и  поэтический  стиль»  заставили  его  от-
клониться от эзоповского правила (150, S. 70). Федр,
по его мнению, выбрал средний путь между поэтиче-
ской и прозаической басней и рассказывал ее в изящ-
ной краткости римлян, но все же в стихах. С точки зре-    
ния  Лессинга,  нет  большего  греха  у  Лафонтена,  чем
применение  поэтического  стиля  и  поэтической  фор-
мы к разработке басни. «Рассказ в басне должен быть
проще,  он  должен  быть  сжат  и  удовлетворять  одной
только ясности, избегая, насколько это возможно, вся-
ких прикрас и фигур» (150, S. 72).	
Параллельно  с  этим  направлением  басня  разви-	
лась в совершенно противоположном. Она стала се-
бя  осознавать  и  утверждать  как  особый  поэтический
жанр,  ничем  не  отличающийся  от  других  видов  и
форм поэзии. Лафонтен с наивной трогательностью в
предисловии  к  своим  басням  приводит  рассказ  Пла-
тона о том, что Сократ перед смертью, когда боги во
сне позволили ему заняться музыкой, принялся пере-
кладывать  в  метры  эзоповские  басни,  то  есть  попы-
тался  объединить  басню  и  поэзию  через  музыкаль-
ный размер, иначе говоря, начал то дело, которое впо-
следствии довершили Лафонтен, Крылов и другие по-
эты.  «Как  только  басни,  приписываемые  Эзопу,  уви-
дели свет, так Сократ нашел нужным одеть их в одеж-
ды муз… Сократ был не единственным, кто рассмат-
ривал поэзию и басню как сестер. Федр заявлял, что
он придерживался того же самого мнения».	
Лафонтен  дальше  указывает  на  то,  что  он  не  мог	
совершенно намеренно и сознательно придать своим
басням ту исключительную краткость, которая прису-    
ща басне Федра, но что в вознаграждение он пытал-
ся  сделать  занимательным  рассказ  больше,  чем  это
делал Федр. При этом приводит чрезвычайно веское
и  остроумное  соображение:  «Я  полагал,  что  так  как
эти  басни  известны  всему  свету,  я  не  сделаю  реши-
тельно  ничего,  если  не  придам  им  чего-либо  нового
посредством  некоторых  черт,  которые  бы  сообщили
им вкус; это то, чего теперь требуют. Все хотят новиз-
ны и веселости. Я называю веселостью не то, что воз-
буждает смех, но некоторый шарм, некоторую прият-
ную форму, которую можно придать всякого рода сю-
жету,  даже  самому  серьезному»  (148,  р.  12–13).  И  в
самом  деле,  этот  знаменательный  рассказ  о  Сокра-
те, который понял позволение заняться музыкой в том
смысле,  что  это  означало  заниматься  поэзией,  и  ко-
торый боялся взяться за поэзию, потому что она тре-
бует  непременно  вымысла  и  неправды,  –  проливает
очень много света на тот основной узел, с которого до-
рога басни разделилась: по одному пути басня окон-
чательно  пошла  в  поэзию,  по  другому  –  в  проповедь
и  голую  дидактику.  Очень  легко  показать,  что  почти
с  самого  начала  басня  поэтическая  и  прозаическая,
из  которых  каждая  шла  своим  путем  и  подчинялась
своим  особым  законам  развития,  требовала  каждая
различных психологических приемов для своей обра-
ботки. В самом деле, если нельзя согласиться с Лес-    
сингом  и  Потебней  в  том,  что  употребление  живот-
ных  в  прозаической  басне  мотивировалось  главным
образом определенностью характера и служило глав-
ным  образом  для  рассудочных  и  внеэмоциональных
целей,  то,  с  другой  стороны,  нельзя  не  увидеть,  что
этот же самый факт приобретает совершенно другой
смысл  и  другое  значение  в  басне  поэтической.  Сто-
ит только спросить себя, какой же определенный ха-
рактер  приписывает  баснописец  лебедю,  раку  и  щу-
ке, синице, журавлю, лошади, муравью, льву, комару,
мухе,  курице,  –  мы  сейчас  увидим,  что  не  только  у
всех этих героев нет никакого определенного характе-
ра, но что даже у таких классических басенных геро-
ев, как лев, слон, собака и т. д., постоянного и опреде-
ленного характера вовсе нет. Очевидно, какая-то со-
всем другая причина заставляет поэтов прибегать все
же к этим животным, а совсем не определенность их
характера, которой вовсе у них нет. Мы уже указыва-
ли  мимоходом  на  то,  что  эмоциональные  соображе-
ния играют очень большую роль при выборе этих ге-
роев  в  поэтической  басне.  Каковы  же  те  основания,
которые  заставляют  и  поэтическую  басню  прибегать
к  животным?  Это  чрезвычайно  легко  показать,  если
посмотреть,  что  еще  наряду  с  животными  занимает
место  героев  в  такой  басне.  Мы  увидим,  что  это  бу-
дут неодушевленные предметы, большей частью ору-    
дия и домашняя утварь, например бритвы, бочки, бу-
лат,  бумага,  змей,  гребень,  топор,  пирог,  пушки  и  па-
руса, червонец, цветы и т. п. С другой стороны, мы бу-
дем иметь мифологических героев или известных ге-
роев  древности  и  людей  с  более  или  менее  опреде-
ленным  кругом  действий;  так,  это  будет  крестьянин,
вельможа, философ, разбойник, работник, купец, пи-
сатель, извозчик, лжец, любопытный и т. п. Уже из од-
ного этого сопоставления можно сделать чрезвычай-
но плодотворное для поэтической басни заключение:
очевидно, животные привлекаются к поэтической бас-
не  не  потому,  что  они  наделены  каким-нибудь  опре-
деленным  характером,  заранее  известным  читателю
(скорее самый этот характер уже выводился на осно-
ве  басни  читателем  и  являлся,  так  сказать,  вторич-
ным фактом), а совсем по другой причине. Эта причи-
на заключается в том, что каждое животное представ-
ляет  заранее  известный  способ  действия,  поступка,
оно  есть  раньше  всего  действующее  лицо  не  в  силу
того или иного характера, а в силу общих свойств сво-
ей  жизни	29.  Тогда  для  нас  станет  совершенно  понят-	
ным, почему бритва, топор, бочка могут стать наряду
29  «…внутри  нашей,  басни  содержится  логический  порок».  –  К  этому	
месту книги в экземпляре С. М. Эйзенштейна, часто писавшего заметки
для  себя  на  разных  языках,  на  полях  написано  по-английски:  «True  to
any art» («Верно по отношению к любому искусству»).    
с этими героями – потому что они тоже суть преиму-
щественно носители действия, они суть по преимуще-
ству те шахматные фигуры, о которых говорит Потеб-
ня, но только определенность их заключается не в из-
вестных чертах их характера, а в известном характе-
ре их действия, именно поэтому такие определенные
люди, как мужик, философ, вельможа, лжец, и такие
орудия, как топор, бритва и т. п., могут вполне с успе-
хом заменить басенных зверей.	
Чрезвычайно легко показать это на примере в зна-	
менитой  басне  о  лебеде,  раке  и  щуке.  В  самом  де-
ле, какой характер у всех трех героев и благодаря ка-
ким заранее известным читателю чертам их душевно-
го  склада  выбраны  все  эти  трое  животных  автором,
к каким житейским случаям могут они применяться и
что из человеческих характеров могут они иллюстри-
ровать? Не ясно ли, что никаких черт характера у этих
героев нет, что они выбраны здесь исключительно для
олицетворения  действия  и  той  невозможности  дей-
ствия, которая возникает при их совместных усилиях.
Всякий знает, что лебедь летает, рак пятится, а щука
плавает. Поэтому все эти три героя могут служить пре-
красным  материалом  для  развертывания  известного
действия,  для  построения  сюжета,  в  частности  иде-
ального басенного сюжета, но никто, вероятно, не су-
меет показать, что жадность и хищность – единствен-    
ная характерная черта, приписываемая из всех геро-
ев одной щуке, – играет хоть какую-нибудь роль в по-
строении  этой  басни.  Интересно,  что  эта  идеальная
с  поэтической  точки  зрения  басня  встретила  целый
ряд очень суровых возражений со стороны целого ря-
да  критиков.  Так,  например,  указывали  (Геро),  что  у
Крылова страдает, в отличие от Лафонтена, «вероят-
ность  действия,  столь  необходимая  в  басне,  что  без
нее  обман  воображения  становится  невозможным».
«Можно  ли,  –  продолжает  Геро,  –  чтобы  щука  ходи-
ла  с  котом  на  ловлю  мышей,  чтобы  мужик  нанял  ос-
ла стеречь свой огород, чтобы у другого мужика змея
бралась воспитывать детей, чтобы щука, лебедь и рак
впрягались в один воз?» (60, с. 265–266).	
Другой  из  критиков  (кажется,  итальянский)  указал	
на то, что нелепой является мысль заставить лебедя,
рака  и  щуку  везти  воз,  в  то  время  как  все  они  втро-
ем принадлежат к водным животным и с гораздо боль-
шей  правдой  могли  взяться  везти  лодку.  Но  рассуж-
дать  подобным  образом  значит  в  корне  не  понимать
тех задач, которые стояли перед поэтической басней
в  данном  случае  и  которые  заставили  пользоваться
всеми  теми  определениями,  заслуживающими  само-
го сурового осуждения с точки зрения прозаической.	
Остановимся  на  этом  примере:  уже  из  вступления	
совершенно  ясно,  что  задачей  басни  и  было  пока-    
зать  некоторую  невозможность,  некоторые  внутрен-
ние противоречия ситуации в том сюжете, который ав-
тор взялся развить: «Когда в товарищах согласья нет,
на лад их дело не пойдет, и выйдет из него не дело –
только мука». Если рассуждать с точки зрения проза-
ической басни, то для того, чтобы иллюстрировать эту
мысль, надо было бы выбрать таких животных, самый
характер  которых  исключал  бы  всякую  возможность
согласия, указывал бы на те ссоры, которые вытекают
из их совместного труда, одним словом, басню следо-
вало бы написать по рецепту Лессинга. Тогда не было
бы этих несуразностей с прозаической точки зрения, о
которых отчасти говорено выше. К ним прибавим еще
мнение Измайлова, приводимое у Кеневича: «Измай-
лов  находит  неестественным  соединение  этих  дей-
ствующих лиц за одним делом: «Если, действительно,
поклажа была легка, то лебедь мог поднять на воздух
и  воз,  и  щуку,  и  рака»  (60,  с.  144).  Дело  не  в  конеч-
ном соображении нашего критика, но в его основной
мысли, что соединение этих трех героев за общим де-
лом есть 	противоестественное	, следовательно, са-	
мый рассказ иллюстрирует не то, что в товарищах со-
гласия нет, напротив, мы в басне не находим и наме-
ка  на  то,  чтобы  между  животными  существовало  ка-
кое-нибудь несогласие, напротив того, мы видим, что
все  они  стараются  чрезмерно,  «из  кожи  лезут  вон»,    
и  даже  невозможно  указать,  кто  из  них  виноват,  кто
прав. Таким образом, ясно, что басня совершенно не
осуществляет  Лессингова  рецепта  –  в  частном  слу-
чае  показать  верность  общего  нравственного  утвер-
ждения, но идет с ним прямо вразрез, показывая, со-
гласно определению Квинтилиана, нечто совершенно
противоположное своими словами и своим смыслом.
Мы увидим ниже, что самый этот момент невозможно-
сти, противоречия есть необходимое условие при по-
строении  басни,  и  если  бы  при  иллюстрации  общего
правила нам потребовалась хорошая басня, мы мог-
ли  бы  ее  составить  чрезвычайно  просто,  придумав-
ши  какой-нибудь  случай,  где  двое  или  несколько  то-
варищей, ссорясь между собой, не могли довести ка-
кого-нибудь дела до конца. Поэт поступает совершен-
но  иначе:  он,  с  одной  стороны,  напрягает  до  крайно-
сти  струну  полного  согласия,  он  развивает  до  гипер-
болизма мотив необычайно твердого намерения – «из
кожи  лезут  вон»;  нарочно  отбрасывает  все  внешние
мотивы, которые могли бы помешать, – «поклажа бы
для них казалась и легка», и параллельно с этим и в
той же мере он до крайности натягивает другую стру-
ну, противоположную струну разброда и разнонаправ-
ленности действий своих героев. Мы видим, что имен-
но на этом противоречии держится басня, и впослед-
ствии мы, пожалуй, постараемся уяснить себе смысл    
этого  противоречия,  которое  окажется  присущим  не
только этой одной басне, но, как мы попытаемся пока-
зать ниже, окажется психологической основой всякой
поэтической басни. Соответственным образом следу-
ет понимать и всех литературных героев, которые раз-
вились  из  басенных  животных.  Первоначально  вся-
кий  герой  был  вовсе  не  какой-нибудь  характер,  и  мы
увидим  впоследствии,  что  герои  трагедий  Шекспира,
которые  почему-то  считаются  трагедиями  характера
по  преимуществу,  в  сущности  говоря,  этого  характе-
ра  не  имеют.  Мы  везде  увидим,  что  герой  есть  толь-
ко шахматная фигура	[13]	 для определенного действия,	
и  в  этом  отношении  басенные  герои  не  представля-
ют  никакого  исключения  из  всех  остальных  литера-
турных жанров. Мы уже видели на многих примерах,
что то же самое относится и ко всему остальному рас-
сказу,  что  везде  и  всюду  басня  начинает  прибегать  к
таким же точно приемам, к каким прибегают и осталь-
ные литературные произведения, что она пользуется
описанием  действующих  лиц,  что  она  нарушает  хва-
леную  лаконическую  краткость,  что  она  вводит  при-
красы стиля, что она предпочитает стих, рифму и т. п.	
Краткий перечень тех обвинений, которые выдвига-	
ются Лессингом против Лафонтена и Потебней против
Крылова, может служить точным списком тех поэтиче-
ских  приемов,  которые  начинает  вводить  у  себя  бас-    
ня.  Для  нас  важно  сейчас  констатировать  основную
тенденцию  всех  этих  приемов  и  формулировать  ее
в  окончательном  виде.  В  то  время  как  прозаическая
басня  всячески  противополагает  себя  поэтическому
произведению и отказывается привлекать внимание к
своим  героям  и  вызывать  какое-нибудь  эмоциональ-
ное отношение к своему рассказу и хочет пользовать-
ся исключительно прозаическим языком мысли, – бас-
ня поэтическая, по легенде с времен Сократа, обнару-
живает  противоположную  тенденцию  к  музыке  и,  как
мы  постараемся  сейчас  это  показать,  самую  логиче-
скую мысль, лежащую в ее основе, склонна употреб-
лять только либо в виде материала, либо в виде поэ-
тического приема.	
Чтобы  показать  это  последнее,  следует  остано-	
виться  на  следующем  элементе  построения  басни,
на так называемой морали. Этот вопрос имеет очень
длинную историю, но почему-то от первой басни и до
наших  времен  у  всех  утвердилась  такая  мысль,  что
мораль  есть  неотъемлемая  и  самая  важная  сторона
басни.  Ее  сравнивали  с  душой  басни,  а  самый  рас-
сказ  –  с  ее  телом.  Лессинг,  например,  категорически
возражает против определения Рише, который утвер-
ждал, что мораль должна быть скрыта за аллегориче-
ской картиной, и даже против мысли Де-ля-Мотта, что
она должна быть только прикрыта рассказом (одета в    
рассказ) (150, S. 22). Для него было совершенно ясно,
что мораль должна быть абсолютно наглядно дана в
этом рассказе, а никак не скрываться за ним, так как
она  составляет  истинную  и  конечную  цель  действия
басни.	
Однако и здесь мы видим, что, поскольку басня об-	
наружила  тенденцию  к  тому,  чтобы  сделаться  поэти-
ческим жанром, она стала всячески искажать эту мо-
раль,  и  если  современные  исследователи,  как  Тома-
шевский, до сих пор считают, что мораль составляет
неотъемлемую  часть  поэтической  басни,  –  это  явля-
ется просто результатом их неосведомленности и ре-
зультатом неучета того, что исторические пути разви-
тия басни раскололись надвое.	
Уже Лессинг указал на то, что с моралью дело об-	
стоит  неблагополучно  даже  у  древних  авторов.  Так,
он приводит эзоповскую басню о человеке и Сатире:
«Человек  дует  в  свою  холодную  руку,  чтобы  согреть
ее своим дыханием, и затем дует в горячую кашу, что-
бы остудить ее. «Как – говорит Сатир, – ты дуешь из
одного  рта  и  холодом  и  теплом?  Уходи,  с  тобой  я  не
могу  иметь  ничего  общего».  Эта  басня  учит,  что  сле-
дует избегать дружбы двуличных людей» (150, S. 20).	
Лессинг говорит, что басня, конечно, в высшей сте-	
пени  плохо  справляется  со  своей  задачей.  Она  ре-
шительно  не  учит  тому,  что  человек,  который  дышит    
теплом  и  холодом  из  одного  рта,  хоть  сколько-ни-
будь  напоминает  двуличного  или  фальшивого  чело-
века. Скорей мораль была бы совершенно обратной,
и мы должны были бы удивиться непониманию Сати-
ра.  Как  видите,  уже  здесь  заключено  чрезвычайное
противоречие между общим моральным утверждени-
ем  и  между  тем  рассказом,  который  призван  иллю-
стрировать это.	
В  другой  раз  Лессинг  указывает  на  такое  же  точ-	
но неблагополучие в федровской басне о волке и яг-
ненке.  Он  приводит  мнение  Батте:  «Именно,  он  го-
ворит,  что  мораль,  которая  вытекает  из  этой  басни,
следующая:  что  слабый  часто  бывает  притеснен  бо-
лее  сильным.  Как  бледно!  Как  фальшиво!  Если  бы
она не учила ничему другому, тогда оказалось бы, что
поэт  совершенно  напрасно  и  только  для  скуки  сочи-
нил  «вымышленные  доводы»  волка;  его  басня  гово-
рила  бы  больше,  чем  он  хотел  ею  сказать,  и,  одним
словом,  она  была  бы  плоха»  (150,  S.  33).  Интерес-
но, что этот приговор окажется впоследствии, как мы
увидим, единственным и для всякой решительно мо-
рали.  Всякая  басня  говорит  всегда  больше,  чем  то,
что  заключено  в  ее  морали,  и  мы  найдем  в  ней  та-
кие  лишние  элементы,  которые  оказались  бы,  как  и
вымышленное обвинение волка, совершенно лишни-
ми для выражения известной мысли. Мы уже показа-    
ли, как остаются совершенно лишними такие момен-
ты в басне о собаке, увидевшей своё отражение в во-
де. Если бы мы захотели дать рассказ в басне, кото-
рая бы совершенно исчерпывала мораль и при этом
ничего  решительно  не  прибавляла  от  себя,  мы  вся-
кий раз должны были бы сочинять совершенно непо-
этический  рассказ,  который,  как  простейший  житей-
ский случай, вполне исчерпал бы это явление. Неда-
ром Лессингу приходится отмечать и непристойности
у древних, и ничтожность морали, и комическое несо-
ответствие между рассказом басни и между той мора-
лью, которая из него вытекает. Он спрашивает: «Раз-
ве  не  все  может  быть  понято  как  аллегория?  Пусть
мне назовут самую безвкусную сказку, в которую я по-
средством аллегории не мог бы вложить морального
смысла… Товарищам Эзопа приглянулись отменные
фиги их господина, они съедают их, но, когда дело до-
ходит  до  расспросов,  говорят,  что  это  сделал  Эзоп.
Чтобы  оправдаться,  Эзоп  выпивает  большой  бокал
тепловатой воды, и его товарищи должны сделать то
же самое. Тепловатая вода оказывает свое действие,
и  лакомки  оказываются  уличенными.  Чему  учит  нас
эта  историйка?  Собственно  говоря,  ничему  больше,
чем  тому,  что  тепловатая  вода,  выпитая  в  большом
количестве, служит рвотным средством, и все же один
персидский  поэт  сделал  гораздо  более  высокое  упо-    
требление  из  этого  рассказа.  «Когда  вас,  –  говорит
он,  –  в  великий  день  суда  заставят  выпить  этой  го-
рячей  или  кипящей  годы,  тогда  обнаружится  все  то,
что с такой заботой скрывали в течение своей жизни
от света. И лицемер, которого здесь притворство сде-
лало уважаемым человеком, будет там стоять подав-
ленный стыдом и смущением» (150, S. 21).	
Уже  из  этого  видна  вся  слабость  тех  позиций,  ко-	
торые все еще пытается защищать Лессинг. Раз вся-
кую,  самую  глупую  историю  можно  при  аллегориче-
ском  ее  понимании  наполнить  каким  угодно  мораль-
ным смыслом, разве этим одним уже не сказано, что
мораль к поэтическому рассказу не имеет никакого от-
ношения?  Таким  образом,  Лессинг  сам  устанавлива-
ет те два положения, из которых исходит поэтическая
басня, именно: первое – рассказ никогда не исчерпы-
вается  весь  в  морали,  и  всегда  остаются  известные
его стороны, которые с точки зрения морали оказыва-
ются  ненужными;  и  второе  –  мораль  может  быть  по-
мещена  в  какой  угодно  рассказ,  и  мы  никогда  не  мо-
жем сказать, будет ли здесь достаточно убедительной
связь рассказа и морали.	
И  Лессинг  и  Потебня  развивают  дальше  критику	
этой  теории,  и  она  заставляет  Потебню  вовсе  отка-
заться от морали басни, но опять уклониться в другую
сторону.  Так,  оба  автора  пользуются  примером  бас-    
ни Федра «Вор и Светильник» и показывают, что сам
автор  указывает  целых  три  моральных  вывода,  ко-
торые  отсюда  проистекают:  «Отсюда  такое  сложное
нравоучение, что сам автор должен его изложить так:
во-первых,  это  часто  обозначает,  что  злейший  враг
нередко тот, которого сами вспоили и вскормили; во-
вторых, что преступник наказывается не в момент гне-
ва божества, но в час, назначенный роком; в-третьих,
эта басня увещевает добрых, чтобы они ни для какой
выгоды не соединялись с преступником. Применений
сам  автор  нашел  слишком  много,  чтобы  неавтор  на-
шел хотя бы одно из сделанных им» (92, с. 18).	
К  тому  же  выводу  приходит  Потебня  из  анализа	
басни Федра о человеке и мухе. Он говорит: «Мы ви-
дели,  какая  цель  басни:  она  должна  быть  постоян-
ным  сказуемым  переменчивых  подлежащих.  Как  же
эта  басня  может  служить  ответом  на  известный  во-
прос,  когда  она  в  себе  заключает  разнообразные  от-
веты?  Иногда  сам  баснописец  (а  именно  это  делает
Федр)  весьма  наивно  указывает  на  сложность  своих
басен, то есть их практическую негодность» (92, с. 17).
Тот  же  вывод  получается  из  анализа  индийской  бас-
ни о Турухтане и море: «Эта басня знаменита, потому
что  оставила  после  себя  огромное  потомство.  Здесь
басня  разбивается  на  две  части.  В  первой  половине
море похищает яйца самки кулика (есть другие басни    
на тему, что бороться со стихиями невозможно); дру-
гая  же  половина  доказывает,  что  слабый  может  бо-
роться  с  сильным  и  может  его  побеждать.  Следова-
тельно,  две  половины  басни  противоречат  одна  дру-
гой не по содержанию: море унесло яйца самки кули-
ка,  муж  решается  отомстить  морю  и  отмщает  –  тут
противоречия нет. Но если обратить внимание на воз-
можность  применения  басни  как  сказуемого  к  пере-
менчивым  подлежащим,  о  которых  я  говорил,  то  вы
увидите, что характер тех случаев, которые подходят
к  первой  половине  басни,  совершенно  противополо-
жен характеру тех, которые подходят ко второй. К пер-
вой половине подходят те случаи, которые доказыва-
ют, что бороться со стихийными силами невозможно;
ко второй половине будут подходить те случаи, когда
личность,  несмотря  на  свою  видимую  слабость,  бо-
рется  и  одерживает  над  ними  победу.  Следователь-
но,  внутри  нашей  басни  содержится  логический  по-
рок	30. Единства действия, которое мы видим в других	
примерах, она не имеет» (92, с. 20). Здесь опять По-
тебня совершенно точно формулирует как недостаток
прозаической  басни  то,  что  является  основным  при-
30  «…внутри  нашей,  басни  содержится  логический  порок».  –  К  этому	
месту книги в экземпляре С. М. Эйзенштейна, часто писавшего заметки
для  себя  на  разных  языках,  на  полях  написано  по-английски:  «True  to
any art» («Верно по отношению к любому искусству»).    
знаком басни поэтической: ту противоположность, то
противоречие, которое существует не в самом содер-
жании, но при попытке толковать эту басню. Мы уви-
дим впоследствии, что это противоречие, – то, что под
басню подходят самые противоположные случаи, – и
составляет  истинную  природу  басни.  И  в  самом  де-
ле, всякая басня, заключающая в себе больше одного
действия,  больше  одного  мотива,  непременно  будет
уже  обладать  несколькими  выводами  и  заключать  в
себе логический порок. Потебня расходится с Лессин-
гом только в том, что отрицает, будто мораль появля-
ется  до  басни.  Он  склонен  думать,  что  басня  приме-
няется к частным случаям в жизни, а не к общим мо-
ральным  правилам  в  мысли,  и  что  эти  общемораль-
ные правила возникают уже как результат обобщения
в тех случаях житейских, к которым применяется бас-
ня.  Но,  однако,  и  он  требует  того,  чтобы  известный
круг этих случаев был заранее определен самим по-
строением басни. Мы видели, что, если таких случаев
много или если одна и та же басня может прилагаться
к совершенно противоположным случаям, она оказы-
вается несовершенной. Между тем в полном противо-
речии с этой своей мыслью Потебня дальше показы-
вает,  что  в  басне  может  быть  не  одно,  а  много  нрав-
ственных положений, и что она может применяться к
совершенно разным случаям и что это вовсе не явля-    
ется пороком басни.	
Так, анализируя басню «Мужик и аист» из Бабрия,	
он  указывает,  что  на  вопрос:  «Какое  общее  положе-
ние 	низведено	 в ней или какое обобщение из нее вы-	
текает, можно ответить, что это будет, смотря по при-
менению  басни,  или  положение,  которое  высказыва-
ет  Бабрий  устами  мужика:  «с  кем  попался,  с  тем  и
ответишь»,  или  положение:  «человеческое  правосу-
дие  своекорыстно,  слепо»,  или  «нет  правды  на  све-
те», или «есть высшая справедливость: справедливо,
чтобы при соблюдении великих интересов не обраща-
ли  внимания  на  вытекающее  из  этого  частное  зло».
Одним словом, чего хочешь, того и просишь, и дока-
зать,  что  все  эти  обобщения  ошибочны,  очень  труд-
но» (92, с. 55).	
И в полном согласии с этим Потебня поясняет, «что,	
кто предлагает басню в отвлеченном виде, какою она
обыкновенно  бывает  в  сборнике,  тот  по-настоящему
должен  снабжать  ее  не  одним  обобщением,  а  указа-
нием на возможность многих ближайших обобщений,
ближайших  потому,  что  обобщения  будут  кончаться
очень далеко» (92, с. 55).	
И  отсюда  сам  собой  напрашивается  вывод,  что	
обобщение  не  может  предшествовать  басне,  потому
что тогда у басни не могло бы оказаться ошибочного
обобщения, которое мы встречаем часто у баснопис-    
цев,  и  что  «образ…  рассказанный  в  басне,  –  это  по-
эзия; а обобщение, которое прилагается к ней басно-
писцем, – это проза» (92, с. 58).	
Но и это решение вопроса, казалось бы, совершен-	
но  противоположное  Лессингову,  столь  же  неверно
для  поэтической  басни,  как  и  предыдущее.  Уже  Ла-
фонтен  указал,  что,  хотя  он  придал  эзоповским  бас-
ням только форму, их следует оценивать, однако, во-
все не за это, а за ту пользу, которую они приносят. И
здесь он говорит: «Они не только нравственные, они
дают еще и другие знания. Здесь выражены свойства
животных, их различные характеры и т. д.».	
Уже  достаточно  сопоставить  эти  естественноисто-	
рические сведения о характере животных с моралью,
для того чтобы увидеть, что в поэтической басне они
занимают одно и то же место, как правильно указыва-
ет Лафонтен, или, иначе говоря, не занимают никако-
го места.	
Вслед  за  этой  самозащитой  и  воздавая  должное	
морали как душе басни, он, однако, должен признать-
ся,  что  часто  вынужден  предпочесть  душе  тело  и
обойтись  вовсе  без  всякой  души  там,  где  она  не  мо-
жет уместиться так, чтобы не нарушить грациозности,
или  там,  где  она  противоречила  форме,  говоря  про-
ще, там, где она была просто не нужна. Он признает,
что это есть грех против правил древних. «Во време-    
на  Эзопа  басня  рассказывала  просто,  мораль  была
отделена и всегда находилась в конце. Федр пришел
и не подчинился этому порядку. Он украсил рассказ и
перенес кое-где мораль с конца в начало».	
Лафонтен вынужден был пойти еще дальше и оста-	
вить  ее  только  там,  где  он  мог  найти  для  нее  место.
Он ссылается на Горация, который советует писателю
не  противиться  неспособности  своего  духа  или  сво-
его  предмета.  Поэтому  он  видит  себя  вынужденным
оставлять  то,  из  чего  он  не  может  извлечь  пользы,
иначе говоря – мораль.	
Значит ли это, что действительно мораль была от-	
несена к прозе и не нашла себе никакого места в по-
этической басне? Убедимся сперва в том, что поэти-
ческий рассказ действительно не завысит от морали
в своем логическом течении и структуре, и тогда мы,
может быть, сумеем найти то значение, которое име-
ет  мораль,  которую  мы  все  же  часто  встречаем  и  в
поэтической басне. Мы уже говорили о морали в бас-
не  «Волк  и  Ягненок»,  и  здесь  не  лишне  было  бы  на-
помнить мнение Наполеона, что «она грешит в своем
принципе  и  в  нравоучении…  Несправедливо,  que  la
raison du plus forte fut toujours la meilleuse	31, и если так	
случается на самом деле, то это зло… злоупотребле-
ние,  достойное  порицания.  Волк  должен  был  бы  по-
31 Что довод сильнейшего всегда наилучший (франц.). – Ред.    
давиться, пожирая ягненка» (60, с. 41).	
Как ясно и грубо здесь выражена та мысль, что если	
бы рассказ басни должен был бы действительно под-
чиняться моральному правилу, он бы никогда не сле-
довал  своим  собственным  законам  и,  конечно,  волк
всегда в басне, пожирая ягненка, подавился бы.	
Однако если мы рассмотрим поэтическую басню с	
точки зрения тех целей, которые она себе ставит, мы
увидим, что это добавление к басне было бы полным
уничтожением всякого поэтического смысла. Рассказ,
видимо,  имеет  свои  собственные  законы,  которыми
он направляется, не считаясь с законами морали. Из-
майлов заканчивал басню «Стрекоза и Муравей» сле-
дующими стихами: «Но это только в поучение ей му-
равей  сказал,  а  сам  на  прокормление  из  жалости  ей
хлеба дал». Измайлов был, видимо, добрый человек,
который  дал  стрекозе  хлеба  и  заставил  муравья  по-
ступить  согласно  правилам  морали.  Однако  он  был
весьма  посредственный  баснописец,  который  не  по-
нимал  тех  требований,  которые  предъявлялись  ему
сюжетом его рассказа. Он не видел, что сюжет и мо-
раль расходятся здесь совершенно и что который-ни-
будь  из  двух  должен  остаться  неудовлетворенным.
Измайлов  выбрал  для  этой  участи  сюжет.  То  же  са-
мое видим мы на примере знаменитой басни Хемни-
цера  «Метафизик».  Мы  все  знаем  ту  нехитрую  мо-    
раль,  которую  автор  выводил  из  насмешки  над  глу-
пым  философом,  попавшим  в  яму.  Однако  уже  Одо-
евский понимал эту басню совершенно иначе. «Хем-
ницер, несмотря на свой талант, был в этой басне раб-
ским  отголоском  нахальной  философии  своего  вре-
мени… В этой басне лицо, заслуживающее уважение,
есть  именно  Метафизик,  который  не  видал  ямы  под
своими ногами и, сидя в ней по горло, забывая о себе,
спрашивает о снаряде для спасения погибающих и о
том, что такое время» (81, с. 41–42).	
Вы  видите,  что  и  здесь  мораль  оказывается  весь-	
ма шаткой и подвижной в зависимости от оценки, ко-
торую мы привносим. Один и тот же сюжет прекрасно
вмещает  и  два  совершенно  противоположных  нрав-
ственных суждения.	
Наконец,  если  мы  перейдем  к  примерам  того,  как	
положительно  пользуются  моралью  поэты  в  басне,
мы  увидим,  что  она  играет  у  них  разную  роль.  Ино-
гда она отсутствует вовсе, часто она живет формули-
рованная  или  в  отдельных  словах,  или  в  житейском
примере,  или,  чаще  всего,  в  общем  тоне  рассказа,  в
интонациях автора, в которых чувствуется морализи-
рующий  и  поучающий  старик,  рассказывающий  бас-
ню  не  зря,  а  с  назидательной  целью.  Но  уже  у  Фед-
ра,  который  украсил  рассказ  и  перенес  нравоучение
в  начало  басни,  соотношение  сил  между  этими  дву-    
мя составными частями басни серьезно изменилось,
С  одной  стороны,  рассказ  предъявлял  свои  особые
требования, которые, как мы видели, увели его в сто-
рону  от  морали,  а  с  другой  –  сама  мораль,  вынесен-
ная  вперед,  стала  часто  играть  не  ту  роль,  которую
она играла прежде. И уже окончательно растворилась
и ассимилировалась в поэтическом рассказе мораль
у  Лафонтена  и  Крылова.  Очень  легко  показать,  что
рассказ  протекает  у  этих  авторов  настолько  незави-
симо  от  морали,  что,  как  жаловался  Водовозов,  де-
ти  часто  понимают  басню  в  самом,  так  сказать,  без-
нравственном  смысле,  то  есть  вопреки  всякой  мора-
ли. Но еще легче показать, что мораль превращается
у этих авторов в один из поэтических приемов	32, роль	
и значение которого определить несложно. Она игра-
ет большей частью роль или шуточного введения, или
интермедии, или концовки, или, еще чаще, так назы-
ваемой «литературной маски». Под этим следует по-
32 Такую же роль «мораль» начала играть в целом ряде других произ-	
ведений. Напомню очень поучительную для выяснения роль этого эле-
мента  морали  «Домика  в  Коломне»  Пушкина:«  –  Да  нет  ли  хоть  у  вас
нравоученья.– Нет… или есть: минуточку терпенья.Вот вам мораль: по
мненью  моему,Кухарку  даром  нанимать  опасно;Кто  ж  родился  мужчи-
ною – томуРядиться к юбку странно и напрасно.Когда-нибудь придется
же емуБрить бороду себе, что несогласноС природой дамской. Больше
ничегоНе выжмешь из рассказа моего».    
нимать  тот  особый  тон  рассказчика	33,  который  часто	
вводится  в  литературу,  когда  автор  рассказывает  не
от своего имени, а от имени какого-нибудь вымышлен-
ного  им  лица,  преломляя  все  происшествия  и  собы-
тия через известный условный тон и стиль. Так, Пуш-
кин  рассказывает  в  своей  повести  от  имени  Белкина
или  в  «Евгении  Онегине»  выводит  себя  как  автора  и
как действующее лицо, знакомое с Онегиным. Так, ча-
сто  у  Гоголя  рассказ  ведется  от  чужого  имени;  так,  у
Тургенева  всегдашний  NN,  закурив  трубку,  начинает
какую-нибудь  историю.  Такой  же  литературной  мас-
кой является мораль в басне. Баснописец никогда не
говорит  от  своего  имени,  а  всегда  от  имени  назида-
тельного и морализирующего, поучающего старика, и
часто  баснописец  совершенно  откровенно  обнажает
этот прием и как бы играет им. Так, например, в басне
Крылова «Ягненок» большую половину басни занима-
ет длинное нравоучение, напоминающее традицион-
ные условные рассуждения и «сказовый» ввод в дей-
33 «…тот особый тон рассказчика…». – Здесь для анализа басни ис-	
пользуется  теория  «сказа»,  которая  была  в  20-х  годах  разработана
представителями  формальной  школы  (прежде  всего  Б.  М.  Эйхенбау-
мом) и уже позднее М. М. Бахтиным в его анализе слова в художествен-
ном  тексте  (следует  отметить,  что  и  здесь  теоретические  достижения
литературоведения  шли  рука  об  руку  с  практическими  завоеваниями
литературы, давшей в те годы непревзойденные образцы сказа в про-
изведениях М. Зощенко, И. Бабеля и других писателей).    
ствие. Он приводит воображаемый разговор с краса-
вицами и всю басню мысленно произносит к девочке,
которую все время как бы имеет перед своими глаза-
ми.	
Анюточка, мой друг!
Я для тебя и для твоих подруг
Придумал басенку. Пока еще ребенком,
Ты вытверди ее; не ныне, так вперед
С нее сберешь ты плод.
Послушай, что случилося с Ягненком.
Поставь свою ты куклу в уголок:
Рассказ мой будет короток.	
Или прежде:	
Ужели не глядеть? Ужель не улыбаться?
Не то я говорю; но только всякий шаг
Вы свой должны обдумать так,
Чтоб было не к чему злословью и придраться.	
Здесь  совершенно  явно  басня  рассказывается  в	
приеме литературной маски, и, если взять ту мораль,
которую  автор  выводит  из  своей  басни,  мы  увидим,
что  она  ни  в  малой  степени  не  вытекает  из  самого
рассказа  и  скорей  служит  шуточным  дополнением  к
тону  всего  рассказа.  Прибавим  к  этому,  что,  несмот-
ря  на  трагическое  содержание  рассказа,  он  весь  пе-    
редан все же в явно комическом стиле и тоне. Таким
образом, ни содержание рассказа, ни мораль его ни в
малой степени не определяют характера обобщения,
а  оно,  наоборот,  показывает  совершенно  ясно  свою
роль – маски.	
Или в другой басне Крылов говорит:	
Вот, милый друг, тебе сравненье и урок:
Он и для взрослого хорош и для ребенка.
Ужли вся басня тут? – ты спросишь; погоди,
Нет, это только побасенка,
А басня будет впереди,
И к ней я наперед скажу нравоученье.
Вот вижу новое в глазах твоих сомненье:
Сначала краткости, теперь уж ты
Боишься длинноты.
Что ж делать, милый друг: возьми терпенье!
Я сам того ж боюсь.
Но как же быть? Теперь я старе становлюсь.
Погода к осени дождливей,
А люди к старости болтливей.	
Опять  явная  игра  с  этим  литературным  приемом,	
явное указание на то, что басенный рассказ есть из-
вестная  литературная  условность  стиля,  тона,  точ-
ки  зрения,  что  показано  здесь  с  необычайной  ясно-
стью. Последний элемент построения басни и теории
Лессинга, или, вернее сказать, свойство ее рассказа,    
заключается  в  требовании,  чтобы  этот  рассказ  пред-
ставлял  собой  единичный  случай,  а  не  общий  рас-
сказ. И на этом последнем элементе, как и на преды-
дущих  трех,  видна  все  та  же  двойственность  обсуж-
даемого  предмета.  Он  получает  совершенно  разное
истолкование,  возьмем  ли  мы  поэтическую  или  про-
заическую басни.	
И  Лессинг  и  Потебня  выдвигают  требование,  что-	
бы  рассказ  в  басне  непременно  относился  к  единич-
ному и частному случаю. «Вспомните басню Нафана.
Обратите внимание на то свойство, о котором я гово-
рю: Нафан говорит: 	«один человек»	. Почему он не мог	
сказать «некоторые люди» или «все люди»? Если он
действительно не мог этого сказать, по самому свой-
ству  басни,  то  этим  будет  доказано,  что  образ  басни
должен быть единичным» (92, с. 28).	
Потебня совершенно ясно говорит, что для него за-	
труднительно объяснить это требование и мотивиро-
вать  его,  потому  что  «здесь  мы  выходим  из  области
рассматриваемого, то есть из области поэзии, и стал-
киваемся с теми произведениями, которые называют-
ся прозою…» (92, с. 28).	
Иначе  говоря,  причина  этого  требования  заключа-	
ется, по мнению Потебни, в некоторых свойствах на-
шей  логической  мысли,  в  том,  что  всякое  обобще-
ние наше ведет нас к частностям, в нем же заключен-    
ным, но не к частностям другого круга. Не более удо-
влетворительно объясняет этот случай и Лессинг. По
его  словам,  знаменитый  пример  Аристотеля  относи-
тельно  избрания  магистрата,  подобно  тому  как  вла-
делец корабля стал бы по выбору назначать кормче-
го, только тем отличается от басни, что он представ-
ляет  все  дело,  как  если  бы  оно  произошло,  оно  осо-
знается как возможное, а здесь оно приобретает дей-
ствительность, здесь это определенный, это тот вла-
делец  корабля:  «В  этом  суть  дела.  Единичный  слу-
чай,  из  которого  состоит  басня,  должен  быть  пред-
ставлен  как  действительный.  Если  бы  я  удовлетво-
рялся только возможностью его, это был бы пример,
парабола» (150, S. 39).	
Суть басни, следовательно, заключается в том, что	
она  должна  быть  рассказана  как  некий  частный  слу-
чаи. «Басня требует действительного случая, потому
что  в  действительном  случае  мы  можем  лучше  и  от-
четливее  различить  причины  поступков,  потому  что
действительность дает более живое доказательство,
чем  возможное»  (150,  S.  43).  Необоснованность  это-
го утверждения сама собой бросается в глаза. Ника-
кой  коренной,  принципиальной  разницы  между  еди-
ничным  и  всеобщим  случаем  здесь  не  оказывается,
и  мы  можем  положительна  утверждать,  что  всякое
общее естественнонаучное положение, рассказанное    
как  басня,  может  служить  прекрасным  материалом
для  вывода  из  него  известного  морального  положе-
ния.  Еще  больше  не  можем  мы  понять,  почему  ба-
сенному рассказу непременно должна принадлежать
действительность и имеет ли в виду здесь басня дей-
ствительность  в  точном  смысле  этого  слова  или  же
нет. Напротив того, мы можем легко показать в целом
ряде случаев, что басня намечает как бы свою особую
действительность  и  часто  ссылается  на  то,  что  «так
рассказывается в басне», и вообще басня описывает
действительность случая не с большей реалистично-
стью, чем рассказ.	
Не помню, у какой реки,
Злодеи царства водяного,
Приют имели рыбаки.	
И  очень  часто  автор  ссылается  на  такую  ска-	
зочность  того  происшествия,  которое  он  собирается
предложить вниманию читателя. Очень часто он пря-
мо противопоставляет ее действительности:	
У сильного всегда бессильный виноват:
Тому в Истории мы тьму примеров слышим.
Но мы Истории не пишем;
А вот о том, как в Баснях говорят…    	
Здесь прямо история басенная противопоставляет-	
ся истории действительной, между тем в рассуждени-
ях Лессинга и в рассуждениях Потебни заключена та
несомненная фактическая правда, что в действитель-
ности  басня  всегда  имеет  дело  именно  с  единичным
случаем  и  притом  случай  этот  бывает  рассказан  как
действительный.  Но  они  оказываются  бессильными
объяснить причину этого факта. Стоит только подойти
к поэтической басне со всеми присущими ей особен-
ностями  искусства,  как  и  этот  элемент  или  свойство
басни станет для нас совершенно непонятным. Возь-
мем  тот  самый  пример,  которым  пользуются  и  наши
авторы.  Вот  басня,  приписываемая  Эзопу:  «Говорят,
обезьяны  рождают  по  два  детеныша;  одного  из  них
мать  любит  и  лелеет,  а  другого  ненавидит;  первого
она удушает своими объятиями, так что доживает до
зрелого возраста только нелюбимый». Для того чтобы
эта басня из естественноисторического рассказа пре-
вратилась в басню, необходимо рассказывать ее так:
одна обезьяна родила двух детей, одного из них лю-
била  и  т.  д.  Спрашивается,  почему  такое  превраще-
ние  сделает  басню  действительно  басенной,  что  но-
вого придадим мы этой басне при таком ее превраще-
нии? С точки зрения Потебни, «из этого рассказа про
обезьяну  следует  непосредственно  для  меня  то,  что
сказанное  вообще  про  обезьяну  должно  быть  сказа-    
но  о  каждой  из  них  порознь.  Нет  никакого  импульса,
толчка мысли, чтобы перейти от обезьяны к чему-ни-
будь другому. А нам в басне именно это самое и нуж-
но» (92, с. 31).	
Между тем эта басня, рассказанная как единичный	
случай, естественно обращает нашу мысль на анало-
гию с человеческими родителями, которые часто лю-
бят своих собственных детей, заласкивая их сверх ме-
ры. По мнению Лессинга, при таком превращении из
общего  в  единичный  рассказ  из  параболы  делается
басня.	
Рассмотрим,  так  ли  это?  Для  Лессинга,  следова-	
тельно,  это  превращение  есть  только  превращение
степени отчетливости и ясности рассказа; для Потеб-
ни оно есть превращение логического порядка. Меж-
ду тем совершенно очевидно, что в поэтической бас-
не  то  же  самое  свойство  –  единичность  и  краткость
рассказа – имеет совершенно другой смысл и назна-
чение: ближайший смысл этого свойства заключается
в том, что оно придает всему поэтическому рассказу
совершенно  другую  направленность,  другое  устрем-
ление  внимания  и  гарантирует  нам  ту  необходимую
для эстетической реакции изоляцию от реальных раз-
дражителей, о которых мы говорили уже выше. В са-
мом деле, когда мне рассказывают общий рассказ про
обезьян, моя мысль совершенно естественно направ-    
ляется  на  действительность,  и  этот  рассказ  я  сужу
с  точки  зрения  правды  или  неправды,  обрабатывая
его  при  помощи  всего  того  интеллектуального  аппа-
рата, при помощи которого я усваиваю всякую новую
мысль.  Когда  мне  рассказывают  про  случай  с  одной
обезьяной,  у  меня  сразу  получается  другое  направ-
ление  восприятия,  я  изолирую  этот  случай  из  всего
того,  о  чем  идет  речь,  обычно  я  ставлю  себя  к  это-
му  случаю  в  отношения,  делающие  возможной  эсте-
тическую реакцию. Другой, более отдаленный смысл
этой  единичности  заключается,  конечно,  в  том,  что,
как мы видели, поэтический рассказ вообще стремит-
ся усилить плоть или тело басни, как говорил Лафон-
тен,  за  счет  ее  души  и  что,  следовательно,  он  стре-
мится подчеркнуть и усилить конкретность и действи-
тельность описываемого, потому что только при этом
она  приобретает  над  нами  свое  аффективное  дей-
ствие. Но эта действительность или конкретность ба-
сенного рассказа ни в какой мере не должна смеши-
ваться с действительностью и обычном смысле этого
слова. Это есть особая, чисто условная, так сказать,
действительность добровольной галлюцинации, в ко-
торую ставит себя читатель.    	
 	
Глава VI	
«Тонкий яд» Синтез	
 	
Он тонкий разливал в своих твореньях яд.	
 	
Зерно лирики, эпоса и драмы в басне. Басни	
Крылова. Синтез басни. Аффективное	
противоречие как психологическая
основа басни. Катастрофа басни.	
 	
Подведем  итоги  всему  сказанному.  Мы  везде  при	
рассмотрении каждого из элементов построения бас-
ни в отдельности вынуждены были вступить в проти-
воречие  с  тем  объяснением,  которое  давалось  этим
элементам  в  прежних  теориях.  Мы  старались  пока-
зать,  что  басня  по  историческому  своему  развитию
и  по  психологической  своей  сущности  разбилась  на
два  совершенно  различных  жанра  и  что  все  рассуж-
дения Лессинга всецело относятся к басне прозаиче-
ской и потому его нападки на поэтическую басню как
нельзя  лучше  указывают  на  те  элементарные  свой-
ства  поэзии,  которые  стала  присваивать  себе  басня,
как только она превратилась в поэтический жанр. Од-    
нако  все  это  только  разрозненные  элементы,  смысл
и  значение  которых  мы  старались  показать  каждого
порознь, но смысл которых в целом нам еще непоня-
тен, как непонятно самое существо поэтической бас-
ни. Ее, конечно, нельзя вывести из ее элементов, по-
этому  нам  необходимо  от  анализа  обратиться  к  син-
тезу,  исследовать  несколько  типических  басен  и  уже
из целого уяснить себе смысл отдельных частей. Мы
опять  встретимся  все  с  теми  же  элементами,  с  кото-
рыми имели дело и прежде, но смысл и значение каж-
дого из них уже будет определяться строем всей бас-
ни. В качестве предмета исследования мы останови-
лись  на  баснях  Крылова	34,  синтетическому  разбору	
которых и посвящена настоящая глава.	
 	
«ВОРОНА И ЛИСИЦА»	
 	
Водовозов указывает на то, что дети, читая эту бас-	
ню,  никак  не  могли  согласиться  с  ее  моралью  (27,
с. 72–73).	
Уж сколько раз твердили миру,	
34 «…мы остановились на баснях Крылова…». – В дополнение к ста-	
рой литературе о Крылове, указанной в книге Выготского, см.: Степанов
П.  Л.  Крылов.  Жизнь  и  творчество.  М.,  1949;  Степанов  Н.  Л.  Вступит,
статья. – В кн.: Русская басня XVIII и начала XIX века. Л., 1951; Его же.
Мастерство Крылова-баснописца. М, 1956.    	Что лесть гнусна, вредна; но только всё не впрок,
И в сердце льстец всегда отыщет уголок.	
И в самом деле, эта мораль, которая идет от Эзопа,	
Федра,  Лафонтена,  в  сущности  говоря,  совершенно
не  совпадает  с  тем  басенным  рассказом,  которому
она предпослана у Крылова. Мы с удивлением узна-
ем,  что  существуют  сведения,  по  которым  Крылов
уподоблял сам себя этой лисице в своих отношениях
к графу Хвостову, стихи которого он долго и терпели-
во  выслушивал,  похваливал,  а  затем  выпрашивал  у
довольного графа деньги взаймы (60, с. 19).	
Верно  или  неверно  это  сообщение  –  совершенно	
безразлично. Достаточно того, что оно возможно. Уже
из  него  следует,  что  едва  ли  басня  действительно
представляет  действия  лисицы  как  гнусные  и  вред-
ные.  Иначе  едва  ли  кому-нибудь  могла  бы  закрасть-
ся  мысль,  что  Крылов  себя  уподобляет  лисице.  И  в
самом деле, стоит вчитаться в басню, чтобы увидеть,
что  искусство  льстеца  представлено  в  ней  так  игри-
во и остроумно; издевательство над вороной до такой
степени  откровенно  и  язвительно;  ворона,  наоборот,
изображена  такой  глупой,  что  у  читателя  создается
впечатление совершенно обратное тому, которое под-
готовила мораль	[14]	. Он никак не может согласиться с	
тем, что лесть гнусна, вредна, басня скорей убеждает    
его  или,  вернее,  заставляет  его  чувствовать  так,  что
ворона наказана по заслугам, а лисица чрезвычайно
остроумно проучила ее. Чему мы обязаны этой пере-
меной  смысла?  Конечно,  поэтическому  рассказу,  по-
тому что, расскажи мы то же самое в прозе по рецепту
Лессинга  и  не  знай  мы  тех  слов,  которые  приводила
лисица, не сообщи нам автор, что у вороны от радо-
сти в зобу дыханье сперло, – и оценка нашего чувства
была бы совершенно другая. Именно картиннось опи-
сания,  характеристика  действующих  лиц,  все  то,  что
отвергали Лессинг и Потебня у басни, все это являет-
ся  тем  механизмом,  при  помощи  которого  наше  чув-
ство  судит  не  просто  отвлеченно  рассказанное  ему
событие с чисто моральной точки зрения, а подчиня-
ется всему тому поэтическому внушению, которое ис-
ходит от тона каждого стиха, от каждой рифмы, от ха-
рактера  каждого  слова.  Уже  перемена,  которую  до-
пустил Сумароков, заменивший ворона прежних бас-
нописцев  вороной,  уже  эта  небольшая  перемена  со-
действует совершенной перемене стиля, а между тем
едва  ли  от  перемены  пола  переменился  существен-
но характер героя. Что теперь занимает наше чувство
в этой басне – это совершенно явная противополож-
ность тех двух направлений, в которых заставляет его
развиваться  рассказ.  Наша  мысль  направлена  сразу
на то, что лесть гнусна, вредна, мы видим перед собой    
наибольшее воплощение льстеца, однако мы привык-
ли  к  тому,  что  льстит  зависимый,  льстит  тот,  кто  по-
бежден, кто выпрашивает, и одновременно с этим на-
ше чувство направляется как раз в противоположную
сторону: мы все время видим, что лисица по существу
вовсе  не  льстит,  издевается,  что  это  она  –  господин
положения,  и  каждое  слово  ее  лести  звучит  для  нас
совершенно  двойственно:  и  как  лесть  и  как  издева-
тельство.	
Голубушка, как хороша!
Ну что за шейка, что за глазки!..
Какие перушки! какой носок!
и т. д.	
И  вот  на  этой  двойственности  нашего  восприятия	
все время играет басня. Эта двойственность все вре-
мя  поддерживает  интерес  и  остроту  басни,  и  мы  мо-
жем  сказать  наверно,  что,  не  будь  ее,  басня  потеря-
ла бы всю свою прелесть. Все остальные поэтические
приемы, выбор слов и т. п., подчинены этой основной
цели.  Поэтому  нас  не  трогает,  когда  Сумароков  при-
водит слова лисицы в следующем виде:	
И попугай ничто перед тобой, душа;
Прекраснее сто крат твои павлиньи перья
и т. д.    	
К  этому  надо  еще  прибавить  то,  что  самая  рас-	
становка слов и самое описание поз и интонация ге-
роев только подчеркивают эту основную цель басни.
Поэтому Крылов смело отбрасывает заключительную
часть басни, которая состоит в том, что, убегая, лиси-
ца,  говорит  ворону:  «О  ворон,  если  бы  ты  еще  обла-
дал разумом».	
Здесь  одна  из  двух  черт  издевательства  вдруг  по-	
лучает явный перевес. Борьба двух противоположных
чувств  прекращается,  и  басня  кончается  у  Лафонте-
на, когда лисица, убегая, насмехается над вороном и
замечает ему, что он глуп, когда верит льстецам. Во-
рон клянется впредь не верить льстецам. Опять одно
из  чувств  получает  слишком  явный  перевес,  и  басня
пропадает.	
Точно так же самая лесть лисицы представлена со-	
всем  не  так,  как  у  Крылова:  «Как  ты  прекрасен.  Ка-
ким ты мне кажешься красивым». И, передавая речь
лисицы, Лафонтен пишет: «Лисица говорит приблизи-
тельно следующее». Все это настолько лишает басню
того  противочувствия,  которое  составляет  основу  ее
эффекта,  что  она  как  поэтическое  произведение  пе-
рестает существовать.    	
 	
«ВОЛК И ЯГНЕНОК»	
 	
Мы уже указали на то, что, начиная эту басню, Кры-	
лов  с  самого  начала  противопоставляет  свою  басню
действительной истории. Таким образом, его мораль
совершенно не совпадает с той, которая намечена в
первом  стихе:  «У  сильного  всегда  бессильный  вино-
ват».	
Мы уже цитировали Лессинга, который говорит, что	
при  такой  морали  в  рассказе  делается  ненужной  са-
мая  существенная  его  часть,  именно  –  обвинение
волка. Опять легко увидеть, что басня протекает все
время  в  двух  направлениях.  Если  бы  она  действи-
тельно должна была показать только то, что сильный
часто притесняет бессильного, она могла бы расска-
зать простой случай о том, как волк растерзал ягнен-
ка. Очевидно, весь смысл рассказа именно в тех лож-
ных  обвинениях,  которые  волк  выдвигает.  И  в  самом
деле,  басня  развивается  все  время  в  двух  планах:
в одном плане юридических препирательств, и в этом
плане  борьба  все  время  клонится  в  пользу  ягненка.
Всякое новое обвинение волка ягненок парализует с
возрастающей  силой;  он  как  бы  бьет  всякий  раз  ту
карту, которой играет противник. И наконец, когда он
доходит  до  высшей  точки  своей  правоты,  у  волка  не    
остается никаких аргументов, волк в споре побежден
до самого конца, ягненок торжествует.	
Но параллельно с этим борьба все время протека-	
ет в другом плане: мы помним, что волк хочет растер-
зать  ягненка,  мы  понимаем,  что  эти  обвинения  толь-
ко придирка, и та же самая игра имеет для нас и как
раз обратное течение. С каждым новым доводом волк
все больше и больше наступает на ягненка, и каждый
новый ответ ягненка, увеличивая его правоту прибли-
жает  его  к  гибели.  И  в  кульминационный  момент,  ко-
гда волк окончательно остается без резонов, обе нити
сходятся – и момент победы в одном плане означает
момент  поражения  в  другом	35.  Опять  мы  видим  пла-	
номерно развернутую систему элементов, из которых
один  все  время  вызывает  в  нас  чувство,  совершен-
но  противоположное  тому,  которое  вызывает  другой.
Басня все время как бы дразнит наше чувство, со вся-
ким  новым  аргументом  ягненка  нам  кажется,  что  мо-
мент его гибели оттянут, а на самом деле он прибли-
жен.  Мы  одновременно  сознаем  и  то  и  другое,  одно-
временно чувствуем и то и другое, и в этом противоре-
чии  чувства  опять  заключается  весь  механизм  обра-
35  «…и  момент  победы  в  одном  плане  означает  момент  пораже-	
ния  в  другом».  –  В  рукописи,  принадлежавшей  Эйзенштейну,  к  этому
месту  монографии  Выготского  Эйзенштейн  записал:  «Usual  in  a  good
construction» («Обычно так бывает при хорошем построении).    
ботки  басни.  И  когда  ягненок  окончательно  опроверг
аргументы волка, когда, казалось бы, он окончатель-
но  спасся  от  гибели,  –  тогда  его  гибель  обнаружива-
ется перед нами совершенно ясно.	
Чтобы  показать  это,  достаточно  сослаться  на  лю-	
бой из приемов, к которым прибегает автор. Как вели-
чественно, например, звучит речь ягненка о волке:	
Когда светлейший Волк позволит,
Осмелюсь я донесть, что ниже по ручью
От Светлости его шагов я на сто пью;
И гневаться напрасно он изволит…	
Дистанция  между  ничтожеством  ягненка  и  всемо-	
гуществом волка показана здесь с необычайной убе-
дительностью чувства, и дальше каждый новый аргу-
мент волка делается все более и более гневным, яг-
ненка  –  все  более  и  более  достойным,  –  и  малень-
кая драма, вызывая разом полярные чувства, спеша
к концу и тормозя каждый свой шаг, все время играет
на этом противочувствии.	
 	
«СИНИЦА»	
 	
Этот  рассказ  имеет  в  своей  основе  как  раз  ту  са-	
мую  басню  о  Турухтане,  с  которой  мы  встретились  у    
Потебни. Мы помним, что уже там Потебня указывал
на противоречивость этой басни, что она разом выра-
жает  две  противоположные  мысли:  первую  –  ту,  что
слабым людям нельзя бороться со стихиями, другую
– ту, что слабые люди могут иногда побеждать стихию.
Кирпичников сближает обе басни (61, с. 194). Следы
этого противоречия сохранены и в крыловской басне:
гиперболичность и неверность этой истории могла бы
дать повод многим критикам для того, чтобы указать
на  всю  невероятность  и  неестественность,  которую
Крылов допустил в сюжете этой басни. И в самом де-
ле, она совершенно явно не гармонирует с той мора-
лью, которой она кончается:	
Примолвить к речи здесь годится,
Но ничьего не трогая лица:
Что делом, не сведя конца,
Не надобно хвалиться.	
В самом деле, этого никак не следует из басни. Си-	
ница затеяла такое дело, в котором она не только не
свела  конца,  но  и  не  могла  начать  начала.  И  совер-
шенно  ясно,  что  смысл  этого  образа  –  синица  хочет
зажечь море – заключается вовсе не в том, что сини-
ца похвасталась, не доведя дело до конца, а в самой
грандиозной  невозможности  того  предприятия,  кото-
рое она затеяла.    	
Это совершенно ясно из варианта одного стиха, ко-	
торый впоследствии был выброшен:	
Как басню эту толковать? —
Не худо выше сил нам дел не затевать…
и т. д.	
Речь,  следовательно,  идет  действительно  о  непо-	
сильном предприятии, и стоит только обратиться к са-
мому  рассказу,  чтобы  увидеть,  что  острота  басни  в
том я заключается, что, с одной стороны, подчеркива-
ется  необычайная  реальность  затеянного  предприя-
тия,  с  другой  стороны,  читатель  все  время  подготов-
лен к тому, что предприятие это вдвойне невозможно.
Самые слова «сжечь море» указывают на то внутрен-
нее противоречие, которое заключено в этой басне. И
вот  эти  бессмысленные  слова  Крылов,  несмотря  на
их бессмыслицу, реализует и заставляет зрителя пе-
реживать как реальные в ожидании этого чуда.	
Всмотритесь в то, как описывает Крылов поведение	
зверей, которые, казалось бы, не имеют никакого от-
ношения к фабуле.	
Летят стадами птицы;
И звери из лесов сбегаются смотреть,
Как будет Океан и жарко ли гореть.
И даже, говорят, на слух молвы крылатой,    	Охотники таскаться по пирам
Из первых с ложками явились к берегам,
Чтоб похлебать ухи такой богатой,
Какой-де откупщик и самый тароватый
Не давывал секретарям.
Толпятся: чуду всяк заранее дивится,
Молчит и, на море глаза уставя, ждет;
Лишь изредка иной шепнет:
«Вот закипит, вот тотчас загорится!»
Не тут-то: море не горит.
Кипит ли хоть? И не кипит…	
Уже  из  этих  описаний  совершенно  ясно,  что  Кры-	
лов  взялся  в  басне  за  реализацию  бессмыслицы,  но
обставил ее так, точно речь идет о самом обыденном
и естественном деле. Опять описание и предприятие
находятся в самом дисгармоничном несоответствии и
возбуждают в нас совершенно противоположное к се-
бе  отношение,  которое  оканчивается  удивительным
результатом.  Каким-то  незаметным  для  нас  громоот-
водом молния нашей насмешки отводится с самой си-
ницы  и  поражает  –  кого  же?  –  конечно,  всех  тех  зве-
рей,  которые  шептали  друг  другу:  «Вот  закипит,  вот
тотчас загорится» и которые с ложками явились к бе-
регам. Это убедительно явствует из заключительных
стихов, в которых автор серьезно заявляет:    	Наделала Синица славы,
А море не зажгла.	
Как  будто  автор  должен  нам  сообщить  о  том,  что	
затея синицы не удалась, – до такой степени всерьез
взята и описана эта затея во всех предыдущих стихах.
И конечно, предметом этой басни являются «затеи ве-
личавы», а вовсе не скромное правило: не хвалиться
делом, не сведя конца…	
 	
«ДВА ГОЛУБЯ»	
 	
Эта  басня  может  служить  примером  того,  как  мы	
можем  самые  различные  жанры  разыскать  в  басне.
Эта одна из немногих басен, написанная с необычай-
ным сочувствием к тем, о ком она рассказывает; и вза-
мен  классического  злорадства,  которым  обычно  со-
провождается нравоучительный вывод, эта басня пи-
тает  свою  мораль  на  сентиментальном  чувстве  уми-
ления,  жалости  и  грусти.  Рассказ  построен  так,  что
автор все время старается вызвать у читателя сочув-
ствие к тем приключениям, которые испытывает голу-
бок, и, в сущности говоря, это единственная любовная
история,  рассказанная  в  басне.  Стоит  прочитать  эту
басню,  чтобы  увидеть  что  она  воспроизводит  эту  ис-
торию совершенно в стиле сентиментального романа    
или рассказа о любовной разлуке двух любящих сер-
дец.	
Хоть подожди весны лететь в такую даль:
Уж я тебя тогда удерживать не буду.
Теперь еще и корм и скуден так и мал;
Да, чу! и ворон прокричал:
Ведь это, верно, к худу.	
Недаром,  как  показывают  исследователи,  басня	
эта  заимствована  Лафонтеном  из  древнего  расска-
за,  где  эта  басня  рассказывается  визирем  царю,  на-
меревающемуся  предпринять  дальнее  путешествие
для отыскания сокровищ, о которых он был извещен
в  сновидении.  Таким  образом,  романтическая  и  сен-
тиментальная основа этой басни совершенно ясна, и
это показывает нам, как зерно сентиментального ро-
мана прорастает из нашей басни. Таковы, например,
первые строчки:	
Где видишь одного, другой уж, верно, там;
И радость и печаль – все было пополам.
Не видели они, как время пролетало;
Бывало грустно им, а скучно не бывало.
Ну, кажется, куда б хотеть
Или от милой, иль от друга?	
Чем ни начало сентиментальной повести в стихах!    
И Жуковский совершенно прав, когда он говорит, что
эти стихи «милы тем простодушием, с каким выража-
ется в них нежное чувство» (60, с. 56).	
Ничего специфически басенного здесь нет, и неда-	
ром  Жуковский  приводит  стих  «под  ним,  как  океан,
синеет  степь  кругом»  как  образец  живописного  изоб-
ражения  бури,  то  есть  такого  изображения,  которое,
с точки зрения Лессинга, было бы совершенно вред-
ным и ненужным в басне.	
 	
«СТРЕКОЗА И МУРАВЕЙ»	
 	
Тот  же  Водовозов  упоминает,  что  в  этой  басне  де-	
тям  казалась  очень  черствой  и  непривлекательной
мораль  муравья  и  все  их  сочувствие  было  на  сторо-
не стрекозы, которая хоть лето, да прожила грациоз-
но и весело, а не муравья, который казался детям от-
талкивающим и прозаическим. Может быть, дети бы-
ли  бы  не  так  уж  неправы  при  такой  оценке  басни.  В
самом  деле,  казалось  бы,  если  силу  басни  Крылов
полагает в морали муравья, то почему тогда вся бас-
ня посвящена описанию стрекозы и ее жизни и вовсе
в  басне  нет  описания  мудрой  жизни  муравья.  Может
быть, и здесь детское чувство ответило на построение
басни – дети прекрасно почувствовали, что истинной
героиней  всего  этого  небольшого  рассказа  является    
именно стрекоза, а не муравей. И в самом деле, в до-
статочной мере убедительно уже то, что Крылов, по-
чти не изменяющий своему ямбу, вдруг переходит на
хорей, который, конечно же, соответствует изображе-
нию  стрекозы,  а  не  муравья.  «Благодаря  этим  хоре-
ям,  –  говорит  Григорьев,  –  сами  стихи  как  бы  прыга-
ют,  прекрасно  изображая  попрыгунью-стрекозу»  (94,
с. 131). И опять вся сила басни заключается в том кон-
трасте, который положен в ее основу, когда все время
перебивающиеся картины прежнего веселья и безза-
ботности сопоставляются и перебиваются картинами
теперешнего  несчастья  стрекозы.  Мы  могли  бы  ска-
зать так, как прежде, что мы воспринимаем басню все
время в двух планах, что сама стрекоза все время пе-
ред нами поворачивается то одним, то другим своим
лицом и злая тоска в этой басне так легко перепрыги-
вает  на  мягкую  резвость,  что  басня  благодаря  этому
получает возможность развить свое противочувствие,
которое  лежит  у  нее  в  основе.  Можно  показать,  что
по мере усиления одной картины сейчас же усилива-
ется и противоположная. Всякий вопрос муравья, на-
поминающий  о  теперешнем  бедствии,  перебивается
как  раз  обратным  по  смыслу  восторженным  расска-
зом  стрекозы,  и  муравей  нужен,  конечно,  только  для
того,  чтобы  довести  эту  двойственность  до  апогея  и
там обернуть ее в замечательной двусмысленности.    	
«А,  так  ты…»  	(Муравей  готовится  поразить	
стрекозу.)
«Я без души
Лето  целое  все  пела»  	(Стрекоза  отвечает	
невпопад, она опять припоминает лето.)
«Ты все пела? это дело:
Так поди же, попляши!»	
Здесь двусмысленность достигает своего апогея в	
слове  «попляши»,  которое  зараз  относится  к  одной
и  другой  картине,  объединяет  в  одном  звуке  всю  ту
двусмысленность  и  те  два  плана,  в  которых  до  сих
пор  развивалась  басня:  с  одной  стороны,  это  слово,
примыкая  по  своему  прямому  смыслу  к  «ты  все  пе-
ла»,  явно  означает  один  план,  с  другой  стороны,  по
своему смысловому значению слово «попляши» вме-
сто «погибни» означает окончательное разоблачение
второго  плана,  окончательного  бедствия.  И  эти  два
плана  чувства,  с  гениальной  силой  объединенные  в
одном слове, когда в результате басни слово «попля-
ши»  означает  для  нас  одновременно  и  «погибни»  и
«порезвись», составляют истинную сущность басни.	
 	
«ОСЕЛ И СОЛОВЕЙ»	
 	
В этой басне Крылов дает такое подробное и живо-    
писное  описание  пения  соловья,  что  многие  критики
считают это образцовым описанием, превосходящим
все  то,  что  до  сих  пор  было  дано  в  русской  поэзии.
Потебня недаром приводит эту басню как лучшее до-
казательство того, к чему сводятся приемы так назы-
ваемой новой школы Лафонтена и Крылова. Подроб-
ная  характеристика  действующих  лиц,  описание  са-
мых действий и т. д. – вот что кажется Потебне недо-
статком  и  что  составляет  самую  сущность  поэтиче-
ской басни. «Подобные фантазии, – говорит М. Лоба-
нов, – рождаются только в головах таких людей, каков
был Крылов. Очарование полное, нечего, кажется, бо-
лее  прибавить:  но  наш  поэт  был  живописец»  (60,  с.
82).  Само  собой  понятно,  что  по  причине  такого  по-
дробного описания не могла не отодвинуться на вто-
рой план самая мораль этой басни, лукаво прикрытая
традиционным  пониманием  басни,  которая  будто  бы
не имеет другой цели, как обнаружить глупость осла.
Но  если  бы  басня  действительно  не  имела  никакой
другой цели, к чему было бы такое подробное описа-
ние соловьиного пения; разве басня не выиграла бы в
выразительности, если бы баснописец просто расска-
зал нам, что, выслушав песнь соловья, осел остался
им недоволен? Вместо этого Крылов находит нужным
подробнейшим образом дать картину соловьиного пе-
ния, заставляя нас, по выражению Жуковского, как бы    
мысленно присутствовать при этой сцене, и дает по-
нять нам не только то, что соловей пел хорошо, но и
заставляет нас в определенном эмоциональном тоне
понять это сладкопевчество и сладкогласие соловья.
Соловьиное  пение  изображено  именно  как  искусное
сладкогласие, описание выдержано совершенно в то-
не сентиментальной пасторали, и все дано в притор-
но-нежной гамме, доводящей до чудовищного преуве-
личения  томность  и  негу  идиллической  сцены.  В  са-
мом деле, когда мы читаем, что под звуки соловьиного
пения «прилегли стада», мы не можем не подивиться
тому  тонкому  яду,  который  Крылов  искусно  вводит  в
описание  этой  томной  свирели:  мелкая  дробь,  пере-
ливы, щелканье и свисты. Интересно, что даже преж-
ние  критики  хулили  Крылова  за  те  стихи,  где  он  го-
ворит о пастухе и пастушке. Галахов писал, что всей
этой  картиной  соловьиного  пения  «Крылов  испортил
картину и производимое ею впечатление». О следую-
щих затем трех стихах:	
Чуть-чуть дыша, пастух им любовался
И только иногда,
Внимая Соловью, пастушке улыбался, —	
замечает: «Если можно еще допустить первые че-	
тыре стиха как прикрасу, хотя она и придает мифиче-
ское значение соловьиному голосу, то последние три    
неприятно вырывают читателя из русской среды и пе-
реносят его в пасторальный мир Фонтенеля и мадам
Дезульер» (.60, с. 83). С этим, конечно, нельзя не со-
гласиться. И в самом деле, здесь критику удалось об-
наружить совершенно истинное значение этой карти-
ны. Он прав, когда указывает на то, что Крылов изоб-
разил донельзя приторную пастораль, и следователь-
но, дальнейшее противопоставление петуха соловью
нами воспринимается уже как резкий диссонанс, вры-
вающийся  в  эту  мармеладную  картину,  а  отнюдь  не
как доказательство невежественности осла. Стоюнин,
поддерживавший в общем традиционное толкование
этой басни, все же удивительно проницательно заме-
чает:  «Петух  здесь  выбран  для  того,  чтобы  без  лиш-
них слов изобразить ослиный вкус: в чем может быть
больше противоположности, как не в пении соловья и
петушином крике?	
В этом изображении главным образом и сосредото-	
чивается ирония писателя» (94, с. 83).	
И в самом деле, даже для простейшего анализа от-	
крывается та простая мысль, что Крылов в своей бас-
не имел в виду нечто неизмеримо большее, чем про-
стое обнаружение невежества осла. Достаточно толь-
ко  приглядеться  к  тому,  какой  резкой  противополож-
ностью  вдруг  оборачивается  вся  картина,  когда  под
маской одобрительных слов осла вдруг упоминается    
петух. Стоюнин совершенно прав, когда видит смысл
упоминания о петухе в той чрезвычайной противопо-
ложности,  которой  ничего  не  может  быть  больше  и
которую  составляет  это  упоминание.  И  действитель-
но,  мы  видим  в  этой  басне  те  же  два  плана  чувства,
которые нам удалось обнаружить и во всех предыду-
щих баснях. Перед нами развивается все время пас-
тораль,  необычайно  широко  и  пространно  разверну-
тая. У самого конца мы вдруг оборачиваем всю карти-
ну и освещаем ее совершенно противоположным све-
том.  Впечатление  получается  приблизительно  такое
же, как если бы действительно мы услышали резкий
и  пронзительный  крик  петуха,  врывающийся  в  идил-
лическую картину, между тем легко заметить, что вто-
рой план только на время ушел от нашего внимания,
но он был подготовлен с самого начала этими, совер-
шенно  не  идущими  соловью  увеличительными  клич-
ками «дружище», «великий мастерище» и самым во-
просом  осла:  «Велико  ль,  подлинно,  твое  уменье?»
Этот  второй  план  в  грубой,  резко  пронзительной  му-
зыке сразу противопоставляется праздничному и пря-
ничному  пению  соловья,  но  только  уходит  временно
из поля нашего внимания с тем, чтобы обнаружиться
в заключении басни с необычайным эффектом взры-
вающейся бомбы. Трудно не заметить, что пение со-
ловья утрировано до крайности, как и ответы осла, ко-    
торый не просто обнаруживает непонимание этого пе-
ния, а под маской полного понимания, то есть закреп-
ляя этот пасторальный план басни еще раз в заклю-
чительных стихах, вдруг прорывает его планом совер-
шенно противоположным.	
Если обратиться к поэтике соловья и петуха и упо-	
треблению  этих  образов  в  мировой  литературе,  мы
увидим, что оба эти образа противопоставляются друг
другу  довольно  часто  и  что  в  этом  противопоставле-
нии  заключается  соль  вещи,  а  осел  есть  не  более
как  служебная  фигура,  которая  под  маской  глупости
должна произнести нужное для автора суждение. На-
помним только, что в таких стилистически высокооб-
работанных  вещах,  как  евангельский  рассказ  об  от-
речении  Петра,  упоминается  о  петушьем  пении,  что
возвышеннейшая  трагедия  не  отказывалась  вводить
крик  петуха  в  самые  сильные  из  своих  сцен,  напри-
мер в «Гамлете». Было бы совершенно немыслимым
со  стороны  стилистической  представить  себе,  что  в
евангельской  сцене  и  в  сцене  «Гамлета»  могло  бы
вдруг появиться соловьиное пение, напротив, крик пе-
туха там оказывается уместным	36, потому что он все-	
36  «…крик  петуха  там  оказывается  уместным…».  –  С  точки  зре-	
ния  сравнительно-исторической  мифологии  пение  петуха  понимается
прежде всего как древний мифологический символ, встречаемый у раз-
ных  народов.  Предлагаемая  здесь  эмоциональная  его  интерпретация
не  может  объяснить  происхождения  этого  символа,  хотя  и  может  ока-    
цело по эмоциональному его действию лежит в плане
изображаемых событий и их объективного тона.	
Стоит  еще  упомянуть  о  недавней  попытке  в  рус-	
ском языке противопоставить оба эти образа в поэме
Блока «Соловьиный сад», где сопоставление любов-
ного блаженства означено знаком соловья, а жизнь в
ее суровой и грубой трезвости ознаменована образом
осла; мы не имеем в виду, конечно, сопоставить кры-
ловские  басни  с  поэмой  Блока,  но  мы  хотим  указать
на то, что истинный смысл этой басни, конечно же, за-
ключается  не  в  изображении  суда  невежды,  а  опять
в  противоборстве  и  сопоставлении  двух  противопо-
ложных планов, в которых развивается басня, причем
развитие и нарастание каждого из этих планов одно-
временно усиливают эффект другого. Чем сложнее и
сладкогласнее изображается пение соловья, тем рез-
че и пронзительнее кричит упоминаемый в конце пе-
тух.	
Опять  в  основе  басни  противочувствие,  но  только	
способ его протекания и завершительное его разгора-
ние дано в несколько иных формах.
заться правильной в применении к некоторым позднейшим случаям его
употребления.    	
 	
«ДЕМЬЯНОВА УХА»	
 	
Басню эту стоит припомнить как один из образцов	
безусловно чистого комизма, который с такой охотой
культивирует баснописец. Однако и эта басня чрезвы-
чайно ясно и просто обнаруживает то же самое психо-
логическое строение, что и все прочие. И здесь дей-
ствие  протекает  все  время  в  двух  планах:  знамени-
тый Демьян в припадке какого-то гостеприимства все
добрее  и  добрее  к  своему  гостю,  но  с  каждой  новой
тарелкой,  как  это  ясно  для  читателя,  он  все  больше
и  больше  становится  мучителем  своего  гостя,  и  это
мучительство  растет  и  обнаруживается  перед  чита-
телем  ровно  в  такой  же  мере,  в  какой  растет  его  го-
степриимство;  так  что  реплика  его  имеет  два  совер-
шенно противоположных психологических значения и
одновременно  означает  две  совершенно  противопо-
ложные вещи. Всякое его приглашение «ешь до дна»
означает  одновременно  и  раскрытие  какой-то  гипер-
болической и патетической доброты и столь же пате-
тического мучительства. И только необычайному сли-
янию  и  сплетению  этих  двух  мотивов  и  на  глазах  чи-
тателя  происходящему  превращению  доброты  в  му-
чительство  обязана  басня  тем  густым  комизмом,  ко-
торый составляет ее истинную суть. И в самом заклю-    
чении этой басни, когда гость без памяти бежит из го-
стей домой, оба плана опять сливаются для того, что-
бы  с  крайней  остротой  подчеркнуть  всю  нелепость  и
противоречивость тех двух мотивов, из которых басня
соткана.	
 	
«ТРИШКИН КАФТАН»	
 	
На  эту  басню  тоже  жаловался  Водовозов.  Он  ука-	
зывал на то, что детям никак не удавалось втолковать,
будто автор имел здесь в виду изобразить попавших
в беду помещиков и неумных хозяев: дети, напротив
того, видели в Тришке героя, сказочного ловкого порт-
няжку, который, попадая каждый раз в новую и новую
беду,  выпутывается  из  нее  с  новой  находчивостью  и
новым остроумием (27, с. 74). Два плана басни, о ко-
торых мы говорим все время, обнаруживаются здесь
чрезвычайно  просто  и  ясно,  так  как  они  заложены  в
самой теме рассказа. Всякая заплата, которую кладет
Тришка,  есть  одновременно  новая  прореха,  и  совер-
шенно  равномерно  с  каждой  новой  заплатой  растет
и  прореха.  Получается  действительно  сказочное  че-
редование кромсания и починки кафтана. Кафтан на
наших  глазах  переживает  две  совершенно  противо-
положные операции, которые слиты неразъединимо и
которые противоположны по своему значению. Триш-    
ка надставляет новые рукава, но он обрезает фалды и
полы, и мы одновременно радуемся новой Тришкиной
находчивости и соболезнуем новому Тришкину горю.	
Заключительная сцена опять соединяет оба плана,	
подчеркивая их нелепость и несоединимость и давая,
несмотря на противоречие, видимое их согласование:
«И весел Тришка мой, хоть носит он кафтан такой, ко-
торого длиннее и камзолы».	
Таким образом, мы сразу узнаем, что кафтан окон-	
чательно починен и вместе с тем окончательно испор-
чен  и  что  та  и  другая  операции  доведены  до  самого
конца.	
 	
«ПОЖАР И АЛМАЗ»	
 	
В  этой  басне  Крылов  противопоставляет  вредный	
блеск пожара полезному блеску алмаза, и смысл ее,
конечно,  во  славу  добродетели,  указывает  на  досто-
инство  тихого  и  безвредного  блеска.  Однако  в  ком-
ментариях  к  этой  басне  мы  наталкиваемся  уже  на
внушающие психологу подозрение сведения. «Как из-
вестно, Крылов очень любил пожары, благодаря чему
изображение  их  у  него  отличается  особенною  ярко-
стью». «Здесь кстати припомним, что пожар для Кры-
лова  был  занимательнейшим  зрелищем.  Он  не  про-
пускал  ни  одного  значительного  пожара  и  о  каждом    
сохранил самые живые воспоминания». «Без сомне-
ния,  –  замечает  Плетнев,  –  от  этой  странной  черты
любопытства его произошло и то, что в его баснях все
описания  пожаров  так  поразительно  точны  и  ориги-
нально хороши» (60, с. 139).	
Оказывается, что Крылов любил пожары и его лич-	
ное  пристрастие  идет  вразрез  с  тем  общим  смыс-
лом,  который  он  придает  своей  басне.  Уже  это  одно
способно  навести  нас  на  раздумье,  что  смысл  выра-
жен здесь несколько лукаво и что под этим основным
смыслом,  может  быть,  таится  другой,  прямо  его  уни-
чтожающий.  И  в  самом  деле,  стоит  проглядеть  опи-
сание  пожара  для  того,  чтобы  увидеть,  что  он  дей-
ствительно  описан  со  всем  величием  и  окраска  вос-
торженного чувства, которая ему присуща, нисколько
не уничтожается всеми последующими рассуждения-
ми  алмаза.  Замечательно  и  то,  что  басня  все  время
разыгрывается, как спор и состязание между пожаром
и алмазом:	
«Как ты, со всей своей игрой, —
Сказал Огонь, – ничтожен предо мной!..»	
И когда алмаз говорит пожару:	
«…И чем ты яростней пылаешь,
Тем ближе, может быть, к концу», —    	
он выражает тем самым смысл не только этой еди-	
ничной басни, но смысл всякой другой басни, где вся-
кое действие развивается одновременно в двух про-
тивоположных направлениях. И чем яростней пылает,
разгорается один план басни, тем ближе он к концу и
тем  ближе  подходит  и  вступает  в  свои  права  другой
план.	
 	
«МОР ЗВЕРЕЙ»	
 	
В этой прекраснейшей басне Крылов поднялся по-	
чти  до  уровня  поэмы,  и  то,  что  Жуковский  говорил  о
картине моровой язвы, можно распространить на всю
басню в целом. «Вот прекрасное изображение моро-
вой язвы… Крылов занял у Лафонтена искусство сме-
шивать с простым и легким рассказом картины истин-
но стихотворные.	
Смерть рыщет по полям, по рвам, по высям гор;
Везде разметаны ее свирепства жертвы, —	
два стиха, которые не испортили бы никакого опи-	
сания моровой язвы в эпической поэме» (54, с. 513).	
И в самом деле, басня подымается здесь на высо-	
ту эпической поэмы. Истинный смысл этой басни рас-    
крывается в тех глубоко серьезных картинах, которые
здесь развертываются, причем очень легко показать,
что  басня  эта,  и  действительно  равная  по  величине
небольшой поэме имеющая только струнку нравоуче-
ния, прибавленную явно как концовка, конечно, не ис-
черпывает своего смысла в этой морали:	
И в людях, также говорят!
Кто посмирней, так тот и виноват.	
Два  плана  нашей  басни  сложно  психологиче-	
ские: сначала идет картина необычайного свирепства
смерти, и это создает давящий и глубоко трагический
фон  для  всех  происходящих  дальше  событий:  звери
начинают каяться, в речи льва звучит все время лице-
мерный и хитрый иезуит, и все решительно речи зве-
рей развертываются в плане лицемерного преумень-
шения  своих  грехов  при  необычайном  объективном
их значении, например:	
«…Притом же, наш отец!
Поверь, что это честь большая для овец,
Когда ты их изволишь кушать…»	
Или покаяние льва:	
«…Покаемся, мои друзья!    	Ох, признаюсь – хоть это мне и больно, —
Не прав и я!
Овечек бедненьких – за что? – совсем безвинно
Дирал бесчинно;
А иногда – кто без греха? —
Случалось, драл и пастуха…»	
Здесь противоположность тяжести греха и этих ли-	
цемерно смягчающих вставок и оправданий лицемер-
но  покаянного  тона  совершенно  очевидна.  Противо-
положный план басни обнаруживается в замечатель-
ной речи вола, равной которой в своем роде не созда-
ла еще второй раз русская поэзия. В своей речи —	
Смиренный Вол им так мычит: «И мы
Грешны. Тому лет пять, когда зимой кормы
Нам были худы,
На грех меня лукавый натолкнул:
Ни от кого себе найти не могши ссуды,
Из стога у попа я клок сенца стянул».	
Это  «и  мы  грешны»,  конечно,  блестящая  противо-	
положность всему тому, что дано было прежде. Если
прежде огромный грех был представлен в оправе са-
мооправдания,  то  здесь  ничтожный  грех  дан  в  такой
патетической  оправе  самообвинения,  что  у  читателя
создается чувство, будто самая душа вола обнажает-
ся перед нами в этих мычащих и протяжных звуках.    	
Наши школьные учебники уже давно цитируют эти	
стихи,  утверждая,  что  Крылов  достигает  в  них  чуда
звукоподражания,  но,  конечно,  не  звукоподражание
было  задачей  Крылова  в  данном  случае,  а  совсем
другое.  И  что  басня  действительно  заключает  весь
смысл в этом противоположении двух планов, взятых
со  всей  серьезностью  и  развиваемых  в  этой  обрат-
но пропорциональной зависимости, которую мы нахо-
дим везде выше, – можно убедиться из одной чрезвы-
чайно  интересной  стилистической  замены,  которую
Крылов внес в лафонтеновскую басню. У Лафонтена
роль вола исполняет осел. Речь его напоминает речь
глупца и лакомки и совершенно чужда той эпической
серьезности  и  глубины,  которую  крыловским  стихам
придает неразложимая на элементы поэтичность, ко-
торая  звучит  хотя  бы  в  том  множественном  числе,  в
котором изъясняется вол.	
М.  Лобанов  по  этому  поводу  замечает:  «У  Лафон-	
тена  осел  в  свою  очередь  кается  в  грехах  прекрас-
ными стихами; но Крылов заменил его волом, не глу-
пым,  каким  всегда  принимается  осел,  но  только  про-
стодушным животным. Эта перемена и тем уже совер-
шеннее, что в речи вола мы слышим мычание и столь
естественное, что слов его нельзя заменить другими
звуками; а эта красота, которою наш поэт пользуется
и везде с крайним благоразумием, везде приносит чи-    
тателю истинное удовольствие» (60, с. 65).	
Вот  точный  перевод  лафонтеновских  стихов:  осел	
в свою очередь говорит: «Я вспоминаю, что в один из
прежних  месяцев  голод,  случай,  нежная  трава  и  –  я
думаю,  –  какой-то  дьявол  толкнули  меня  на  это  –  я
щипнул с луга один глоток. Я не имел на это никако-
го права, так как надо говорить честно». Из этого со-
поставления совершенно ясно, до какой степени глу-
бока и серьезна та перемена, которую Крылов внес в
свою басню, и насколько она переиначила весь эмо-
циональный строй басни. В ней есть все то, что нахо-
дим мы обычно в эпической поэме, возвышенность и
важность  общего  эмоционального  строя  и  языка,  ис-
тинная героичность, противопоставленная чему-либо
противоположному, и в заключение, так сказать в ка-
тастрофе басни, опять оба плана объединяются вме-
сте, и заключительные слова означают как раз два со-
вершенно противоположных смысла:	
Приговорили —
И на костер Вола взвалили.	
Это одновременно означает и высший жертвенный	
героизм вола и высшее лицемерие прочих зверей.	
Особенно замечательно в этой басне то, как в ней	
искусно  и  хитро  скрыто  и  затаенное  в  ней  противо-    
речие.  С  внешнего  взгляда  противоречия  нет  вовсе:
вол  сам  себя  приговорил  к  смерти  своей  речью,  зве-
ри только подтвердили его самообвинение; таким об-
разом,  налицо  как  будто  нет  борьбы  между  волом  и
другими  животными;  но  это  видимое  согласие  толь-
ко  прикрывает  еще  более  раздирающее  противоре-
чие  басни.  Оно  состоит  в  тех  двух  совершенно  про-
тивоположных психологических планах, где одни дви-
жимы исключительно желанием спастись и сберечься
от  жертвы,  а  другие  охвачены  неожиданной  и  проти-
воположной жаждой героического подвига, мужества
и жертвы.	
 	
«ВОЛК НА ПСАРНЕ»	
 	
Эта удивительнейшая из крыловских басен не име-	
ет  себе  равных  ни  по  общему  эмоциональному  впе-
чатлению,  которое  она  производит,  ни  по  внешнему
строго, которому она подчинена. В ней вовсе нет мо-
рали и выводов; тут шутка и насмешка не нашли се-
бе  почти  места  в  ее  суровых  стихах.  И  когда  она  од-
нажды  как  будто  прозвучала  в  речи  ловчего,  она  од-
новременно впитала в себя и такой противоположный
жуткий смысл, что она кажется уже не шуткой вовсе.	
Перед нами, в сущности говоря, в этой басне мел-	
кая драма, как называл иногда Белинский крыловские    
басни. Или, если нельзя ближе определить ее психо-
логический смысл, перед нами настоящее зерно тра-
гедии «Волк на псарне».	
Справедливо  говорит  Водовозов:  «Волк  на  псар-	
не» – одна из удивительных басен Крылова. Таких со-
кровищ  между  ними  весьма  мало.  Не  греша  против
истины, басню «Волк на псарне» можно назвать гени-
альнейшим творением словесного искусства; ни один
баснописец  –  ни  наш,  ни  иноземный  –  не  создал  ни-
чего подобного» (90, с. 129).	
Оценка Водовозова совершенно справедлива, вы-	
вод его точен, но если вы поинтересуетесь узнать, что
заставляет  критика  дать  такую  высокую  оценку  этой
басне, – вы узнаете, что и Водовозов в понимании ее
ушел недалеко от всех прочих критиков. «Если хотите
видеть весь глубокий и потрясающий истиною смысл
названной басни Крылова, то читайте ее вместе с ис-
торией войны 1812 г.» (90, с. 129).	
Этим  сказано  все.  Басню  эту  издавна  толковали	
и  понимали  не  иначе,  как  прилагая  к  тем  историче-
ским  событиям,  которые  она  якобы  должна  изобра-
жать. Рассказывают, что Кутузов сам указал на себя,
как на ловчего, и, снявши шапку, провел рукой по се-
дым волосам, читая слова: «А я, приятель, сед». Волк
–  это,  конечно,  Наполеон,  и  вся  ситуация  басни  яко-
бы  воспроизводит  то  затруднительное  положение,  в    
котором очутился Наполеон после своей победы под
Бородином.	
Не станем разбираться в сложном и запутанном во-	
просе, так ли это или не так, а если так, то в какой мере
верно  и  точно  сказалась  зависимость  басни  от  исто-
рической действительности. Скажем прямо, что исто-
рический повод никогда и ничего не может нам разъ-
яснить в басне. Басня, возникшая по любому поводу,
как и всякое художественное произведение, подчине-
на своим собственным законам развития, и эти зако-
ны никогда, конечно, не будут объяснены из простого
зеркального отражения исторической действительно-
сти.  Этот  повод  может  служить  в  лучшем  случае  от-
правной точкой для нашей догадки, он сможет помочь
нам развернуть нить нашего толкования, даже в луч-
шем случае он только намек и ничего больше.	
Однако  воспользуемся  этим  намеком.  Уже  самый	
намек этот, самое сопоставление басни с трагическим
положением  победившего  Наполеона  указывает  нам
на серьезный и, главное, двойственный характер, на
внутренне противоречивое строение того сюжета, ко-
торый  лежит  в  ее  основе.  Обратимся  к  самой  басне.
Попытаемся  вскрыть  заложенное  в  ней  противочув-
ствие,  различить  те  два  плана,  в  которых  она  разви-
вается в противоположном направлении. Первое, что
бросается нам в глаза, – это необычная тревога, близ-    
кая  к  панике,  которая  так  непередаваемо  мастерски
набросана в первой части басни. Удивительно то, что
впечатление от ошибки волка раньше всего сказыва-
ется  не  растерянностью  самого  волка,  а  необычай-
ным смятением самой псарни.	
Поднялся вдруг весь псарный двор —
Почуя серого так близко забияку,
Псы залились в хлевах и рвутся вон на драку;
Псари кричат: «Ахти, ребята, вор!» —
И вмиг ворота на запор;
В минуту псарня стала адом.
Бегут: иной с дубьем,
Иной с ружьем.
«Огня! – кричат, – огня!» Пришли с огнем.	
Здесь что ни слово, то ад. Весь этот шумливый, кри-	
чащий, бегающий, бьющий, смятенный стих, который
как  лавина  обрушивается  на  волка,  вдруг  принимает
совершенно  другой  план  –  стих  делается  длинным,
медленным и спокойным, как только переходит к опи-
санию волка.	
«Мой Волк сидит, прижавшись в угол задом,
Зубами щелкая и ощетиня шерсть,
Глазами, кажется, хотел бы всех он съесть;
Но видя то, что тут не перед стадом
И что приходит наконец    	Ему расчесться за овец. —
Пустился мой хитрец
В переговоры!..	
Уже  необычайный  контраст  движения  на  псарне  и	
забившегося  в  угол  волка  настраивает  нас  опреде-
ленным  образом:  мы  видим,  что  борьба  невозмож-
на,  что  волк  затравлен  с  самой  первой  минуты,  что
его  гибель  не  только  обозначилась,  но  и  почти  уже
свершилась  на  наших  глазах,  –  и  вместо  растерян-
ности, отчаяния, просьб мы слышим величественное
начало  стиха,  точно  заговорил  император:  «И  начал
так:  «Друзья,  к  чему  весь  этот  шум?»  Здесь  не  толь-
ко величественно это «и начал так», точно речь идет
о  спокойном  и  очень  торжественном  начале,  но  по-
трясающе серьезно по контрасту с предыдущим и об-
ращение  «друзья»  к  этой  ораве,  бегущей  с  ружьем
и  дубьем,  и  особенно  это  ироническое  «к  чему  весь
этот  шум».  Назвать  шумом  этот  описанный  прежде
ад  и  еще  спросить,  к  чему  он,  –  это  значит  с  такой
необыкновенной поэтической смелостью уничтожить,
умалить  и  свести  одной  презрительной  нотой  на  нет
все  противостоящее  волку  до  такой  степени,  что  по
смелости очень трудно назвать какой-либо подобный
прием в русской поэзии. Уже это одно настолько про-
тиворечит  тому  истинному  смыслу  обстановки,  кото-    
рая создалась; уже это одно настолько извращает уже
с  самого  начала  ясную  для  читателя  картину  вещей,
что одними этими словами явно создается и в течение
басни врывается ее второй план, столь необходимый
для ее развития. И дальнейшие слова волка продол-
жают развивать этот новый, второй план с необычай-
ной смелостью.	
«…Пришел мириться к вам совсем не ради ссоры;
Забудем прошлое, уставим общий лад!
А я не только впредь не трону здешних стад,
Но сам за них с другими грызться рад,
И волчьей клятвой утверждаю,
Что я…»	
Здесь  все  построено  на  интонации  величия  и  все	
противоречит  истинному  положению  вещей:  глазами
он хочет всех съесть – словами он обещает им покро-
вительство; на деле он жалко забился задом в угол –
на словах он пришел к ним мириться и милостиво обе-
щает больше не обижать стад; на деле собаки готовы
растерзать его каждую секунду – на словах он обеща-
ет  им  защиту;  на  деле  перед  нами  вор  –  на  словах
он волчьей клятвой утверждает свое необычайно под-
черкнутое перерывом речи «я». Здесь полное проти-
воречие между двумя планами в переживаниях само-
го волка и между истинной и ложной картиной вещей    
продолжает  осуществляться  и  дальше.  Ловчий,  пре-
рывая речь волка, отвечает ему явно в другом стиле и
тоне. Если язык волка совершенно правильно назвал
один из критиков возвышенным простонародным на-
речием, неподражаемым в своем роде, то язык ловче-
го  явно  противоположен  ему  как  язык  житейских  дел
и отношений. Его фамильярные «сосед», «приятель»,
«натуру» и т. д. составляют полнейший контраст с тор-
жественностью  речи  волка.  Но  по  смыслу  этих  слов
они продолжают развивать переговоры, ловчий согла-
сен  на  мировую,  он  отвечает  волку  в  прямом  смыс-
ле  на  его  предложение  о  мире  согласием.  Но  толь-
ко  эти  слова  одновременно  означают  и  совершенно
противоположное. И в гениальном противоположении
«ты сер, а я, приятель, сед» разница в звучащем «р»
и  в  тупом  «д»  никогда  еще  не  связывалась  с  такой
богатой смысловой ассоциацией, как здесь. Мы гово-
рили однажды, что эмоциональная окраска звуков за-
висит  все-таки  от  той  смысловой  картины,  в  которой
они  принимают  участие.  Звуки  приобретают  эмоцио-
нальную  выразительность  от  смысла  того  целого,  в
котором они разыгрывают свои роли, и вот, насыщен-
ное  всеми  предыдущими  контрастами,  это  звуковое
несовпадение  как  бы  дает  звучащую  формулу  этим
двум различным смыслам.	
И опять катастрофа басни, в сущности говоря, объ-    
единяет оба плана вместе, когда в словах ловчего они
обнаруживаются одновременно:	
«…А потому обычай мой:
С волками иначе не делать мировой,
Как снявши шкуру с них долой».
И тут же выпустил на Волка гончих стаю.	
Переговоры закончились мировой, травля закончи-	
лась  смертью.  Одна  строка  рассказывает  о  том  и  о
другом вместе.	
Таким образом, мы могли бы формулировать свою	
мысль приблизительно так: наша басня, как и все про-
чие,  развивается  в  двух  противоположных  эмоцио-
нальных  планах.  С  самого  начала  для  нас  ясно  то
стремительное  нападение  на  волка,  которое  равно-
сильно его гибели и смерти. Эта стремительная угро-
за,  не  прекращаясь  ни  на  одну  минуту,  продолжает
существовать во все время течения басни. Но парал-
лельно с ней и как бы над ней развивается противопо-
ложный план басня – переговоры, где речь идет о ми-
ре и где одна сторона просит заключить мир, а другая
отвечает согласием, где роли героев удивительно пе-
ременились, где волк обещает покровительствовать и
клянется волчьей клятвой. Что эти два плана даны в
басне со всей поэтической реальностью, в этом мож-
но убедиться, если приглядеться к той двойственной    
оценке, которую естественно автор дает каждому сво-
ему герою. Разве скажет кто, что волк жалок в этих ве-
личественных  переговорах,  в  этом  необычайном  му-
жестве и совершенном спокойствии. Разве можно не
удивиться  тому,  что  смятение  и  тревога  приписаны
не  волку,  а  псарям  и  псам.  Если  обратиться  к  тради-
ционной  критике,  разве  не  двусмысленно  звучит  ее
сопоставление калужских дворян и купцов с псарями
и  псами  из  крыловской  басни.  Приведу  слова  Водо-
возова: «Калужское купечество собрало в двое суток
150000 руб. Дворяне калужские в течение месяца вы-
ставили ополчение в 15000 ратников. Теперь понятны
слова Крылова:	
В минуту псарня стала адом.
Бегут: иной с дубьем,
Иной с ружьем.	
Картина народного вооружения: кто брал вилы, кто	
топоры, дубины, рогатины, косы».	
И  если  согласиться,  что  басня  «Волк  на  псарне»	
художественно воспроизводит перед нами нашествие
Наполеона на Россию и великую борьбу с ним нашего
народа,  то  это  еще,  конечно,  никак  не  уничтожит  то-
го  совершенно  явного  героического  настроения  бас-
ни, которое мы пытались охарактеризовать выше.	
Нам  думается,  что  впечатление  от  этой  басни  мо-    
жет быть названо без всяких прикрас трагическим, по-
тому  что  соединение  тех  двух  планов,  о  которых  мы
говорили выше, создает переживание, которое харак-
терно  для  трагедии.  В  трагедии  мы  знаем,  что  два
развивающихся в ней плана замыкаются в одной об-
щей катастрофе, которая одновременно знаменует и
вершину  гибели  и  вершину  торжества  героя.  Траги-
ческим обычно называли психологи и эстетики имен-
но такое противоречивое впечатление, когда высшие
минуты  торжества  нашего  чувства  падали  на  окон-
чательные минуты гибели. То противоречие, которое
выразил Шиллер в известных словах трагического ге-
роя:  «Ты  возвышаешь  мой  дух,  ниспровергая  меня»,
применимо  к  нашей  басне.  Разве  кто  скажет,  что  в
этой басне против волка обращено острие насмешки?
Напротив,  наше  чувство  организовано  и  направлено
таким  образом,  что  нам  делаются  понятными  слова
одного критика, который говорит, что Крылов, выводя
своего волка на гибель, мог, пародируя евангельский
текст и слова Пилата, выводившего на гибель Христа,
сказать: «Ессе lupus».	
Попробуем подвести итоги нашему синтетическому	
разбору отдельных басен. Эти итоги естественно рас-
положатся  тремя  ступенями:  мы  хотим  подытожить
наши  впечатления  от  поэзии  Крылова  в  целом,  мы
хотим  узнать  ее  характер,  ее  общий  смысл;  после,    
на  основании  этих  первых  итогов,  нам  нужно  как-то
обобщить наши мысли относительно природы и суще-
ства  самой  басни,  и,  наконец,  нам  останется  заклю-
чить психологическими выводами относительно того,
каково  же  строение  той  эстетической  реакции,  кото-
рой  реагируем  мы  на  поэтическую  басню,  каковы  те
общие  механизмы  психики  общественного  человека,
которые приводятся в движение колесами басни, и ка-
ково  то  действие,  которое  при  помощи  басни  совер-
шает над собой человек.	
Прежде  всего  мы  обнаруживаем  плоскость  и  су-	
щественную  неверность  тех  ходячих  представлений
о  Крылове  и  о  его  поэзии,  о  которых  мы  упоминали
как-то в начале нашей главы. Даже хулители Крылова
вынуждены  признать,  что  у  Крылова  есть  «красивый
и  поэтический  пейзаж»,  что  у  него  «неподражаемая
форма и сверкающий юмор» (6, с. 6, 10).	
Но только авторы наши никак не могут понять, что	
же  эти  отдельные  черты  поэзии  вносят  в  мелкую  и
прозаическую,  по  их  понятиям,  басню.  Гоголь  пре-
красно  описывает  стих  Крылова,  говоря:  «Стих  Кры-
лова  звучит  там,  где  предмет  у  него  звучит,  движет-
ся  там,  где  предмет  движется,  крепчает,  где  крепнет
мысль,  и  становится  вдруг  легким,  где  уступает  лег-
ковесной  болтовне  дурака».  И,  конечно,  самые  злые
критики не могли бы назвать плоскими такие сложные    
стихи, как, например,	
Одобрили Ослы ослово
Красно-хитро сплетенно слово…	
Но только значения этого, как и других крыловских	
стихов,  не  могли  объяснить  критики,  впадая  всякий
раз  в  противоречие,  восхищаясь  поэтичностью  кры-
ловского  письма  и  глубокой  прозаичностью  природы
его басни. Не заключена ли некоторая загадка в этом
писателе, до сих пор не понятая и не разгаданная ис-
следователями,  как  это  верно  отмечает  один  из  его
биографов?  Не  кажется  ли  удивительным  тот  факт,
что  Крылов,  как  это  засвидетельствовано  не  одна-
жды,  питал  искреннее  отвращение  к  самой  природе
басни, что его жизнь представляла собой все то, что
можно выдумать противоположного житейской мудро-
сти  и  добродетели  среднего  человека.  Это  был  ис-
ключительный во всех отношениях человек – и в сво-
их  страстях,  и  в  своей  лени,  и  в  своем  скепсисе,  и
не странно ли, что он сделался всеобщим дедушкой,
по выражению Айхенвальда, безраздельно завладел
детской  комнатой  и  так  удивительно  пришелся  всем
по  вкусу  и  по  плечу,  как  воплощенная  практическая
мудрость. «Процесс перерождения сатирика в басно-
писца совершался далеко не безболезненно. Близко    
знавший Крылова Плетнев еще при жизни баснопис-
ца  писал:  «Может  быть,  этот  тесный  горизонт  идей,
из-за которого мудрено с первого шага предвидеть об-
ширное поле, некогда породил в нем то отвращение к
апологической поэзии, о котором не забыл он до сих
пор».  Любопытно  слушать,  когда  он  вспоминает,  что
предшественник его, другой знаменитый баснописец,
Дмитриев, начал первый убеждать его заниматься со-
чинением  басен,  прочитав  переведенные  Крыловым
в  праздное  время  три  басни  Лафонтена.  Преодолев
отвращение  свое  от  этого  рода  и  заглушив  раннюю
страсть  к  драматической  поэзии,  Крылов  несколько
времени ограничивался то подражанием, то передел-
кою известных басен» (см. 59).	
Неужели в его баснях не сказалось и это первона-	
чальное отвращение и заглушенная страсть к драма-
тической  поэзии?  Как  можем  мы  предположить,  что
этот болезненный процесс перерождения в баснопис-
ца  остался  совершенно  бесследным  в  его  поэзии?
Для этого надо было бы предположить первоначаль-
но,  что  поэзия  и  жизнь,  творчество  и  психика  пред-
ставляют  собой  две  совершенно  не  сообщающиеся
между собой области, что, конечно, противоречит вся-
ким фактам. Очевидно, что и то и другое отразилось,
сказалось как-то в поэзии Крылова, и мы, может быть,
не удивим, если выскажем такое предположение: от-    
вращение  к  басне  и  страсть  к  драматической  поэзии
сказались, конечно, в том, втором смысле его басен,
который мы везде старались вскрыть. И, может быть,
окажется  психологически  небезосновательным  наше
предположение,  что  именно  этот  второй  смысл  его
басен  разрушил  тесный  горизонт  идей  прозаической
басни, которая внушала ему отвращение, и помог ему
развернуть то обширное ноле драматической поэзии,
которая  была  его  страстью  и  которая  составляет  ис-
тинную  сущность  басни  поэтической.  Во  всяком  слу-
чае,  к  Крылову  можно  было  бы  применить  замеча-
тельный стих, сказанный им о писателе:	
Он тонкий разливал в своих твореньях яд, —	
и  этот  топкий  яд  мы  везде  старались  вскрыть  как	
второй план, который присутствует в каждой его бас-
не, углубляет, заостряет и придает истинное поэтиче-
ское действие его рассказу.	
Но  мы  не  настаиваем,  что  таков  именно  был  сам	
Крылов. Для этого нет у нас достаточных данных, что-
бы  судить  с  уверенностью.  Однако  мы  можем  с  уве-
ренностью  сказать,  что  такова  природа  басни.  Лю-
бопытно  сослаться  на  Жуковского,  для  которого  бы-
ла  уже  совершенно  ясна  противоположность  между
поэтической  и  прозаической  басней:  «Вероятно,  что    
прежде  она  была  собственностью  не  стихотворца,  а
оратора и философа… В истории басни можно заме-
тить  три  главные  эпохи:  первая,  когда  она  была  не
иное  что,  как  простой  риторический  способ,  пример,
сравнение;  вторая,  когда  получила  бытие  отдельное
и  сделалась  одним  из  действительнейших  способов
предложения моральной истины для оратора или фи-
лософа  нравственного,  –  таковы  басни,  известные
нам  под  именем  Эзоповы,  Федровы  и  в  наше  время
Лессинговы; третья, когда из области красноречия пе-
решла она в область поэзии, то есть получила ту фор-
му,  которой  обязана  в  наше  время  Лафонтену  и  его
подражателям, а в древности Горацию» (54, с. 509).	
Он прямо говорит, что древних баснописцев скорее	
надлежит  причислить  к  простым  моралистам,  неже-
ли к поэтам. «Но, сделавшись собственностию стихо-
творца, басня переменила и форму: что прежде было
простою принадлежностию, – я говорю о действии, –
то  сделалось  главным…  Что  же  я  от  него  требую?
Чтобы  он  пленял  мое  воображение  верным  изобра-
жением лиц; чтобы он своим рассказом принудил ме-
ня  принимать  в  них  живое  участие;  чтобы  овладел  и
вниманием  моим  и  чувством,  заставляя  их  действо-
вать  согласно  с  моральными  свойствами,  им  данны-
ми;  чтобы  волшебством  поэзии  увлек  меня  вместе  с
собою  в  тот  мысленный  мир,  который  создан  его  во-    
ображением, и сделал на время, так сказать, сограж-
данином его обитателей…». Если перевести эти поэ-
тические сравнения на простой язык, то будет совер-
шенно ясно одно: что действие в баснях должно овла-
деть чувством и вниманием, что автор должен прину-
дить читателя принимать живое участие в резвости и
в горестях стрекозы и в гибели и в величии волка. «Из
всего  сказанного  выше  следует,  что  басня…  может
быть естественно: или 	прозаическая	, в которой вымы-	
сел без всяких украшений, ограниченный одним толь-
ко простым рассказом, служит только прозрачным по-
кровом нравственной истины; или стихотворная, в ко-
торой вымысел украшен всеми богатствами поэзии, в
которой главный предмет стихотворца, запечатлевая
в уме нравственную истину, нравиться воображению
и трогать чувство» (54, с. 510).	
Таким образом, разделение на прозаическую и по-	
этическую басню становится как будто очевидной для
всех  истиной,  и  законы,  приложимые  к  басне  проза-
ической,  оказываются  совершенно  противоположны
тем,  которым  подчинена  поэтическая  басня.  Жуков-
ский дальше говорит, что поэт должен «рассказывать
языком стихотворным, то есть украшая без всякой на-
тяжки  простой  рассказ  выражениями  высокими,  поэ-
тическими вымыслами, картинами и разнообразя его
смелыми оборотами». Он прекрасно говорит: «Найди-    
те в басне «Ястреба и Голуби»… описание сражения;
читая его, можете вообразить, что дело идет о римля-
нах и германцах: так много в нем поэзии; но тон сти-
хотворца нимало не покажется вам неприличным его
предмету.  Отчего  это?  Оттого,  что  он  воображением
присутствует  при  том  происшествии,  которое  описы-
вает,  первый  уверен  в  его  важности;  не  мыслит  вас
обманывать,  но  сам  обманут».  Задача  поэтического
стиля  в  применении  к  басне  обрисовывается  здесь
совершенно ясно. Мы видим, что описание басенное
вызывает  у  нас  такое  же  чувство,  когда  мы  читаем  о
сражении ястребов и голубей, как если бы перед нами
было сражение германцев и римлян. Басня вызывает
важное  и  сильное  чувство,  и  на  это  направлены  все
поэтические средства писателя. «Читатель точно при-
сутствует  мысленно  при  том  действии,  которое  опи-
сывает стихотворец» (54, с. 512).	
С этой точки зрения становится совершенно ясным,	
что если те два плана в басне, о которых мы все вре-
мя  говорим,  поддержаны  и  изображены  всей  силой
поэтического  приема,  то  есть  существуют  не  только
как противоречие логическое, но гораздо больше, как
противоречие  аффективное,  –  переживание  читате-
ля  басни  есть  в  основе  своей  переживание  противо-
положных чувств, развивающихся с равной силой, но
совершенно  вместе.  И  все  те  похвалы,  которые  Жу-    
ковский и все другие расточают крыловскому стиху, в
сущности,  означают  для  психолога  только  одно:  что
переживание  это  обставлено  всей  гарантией  его  си-
лы  и  вызывается  с  принудительной  необходимостью
самой организацией поэтического материала. Жуков-
ский приводит стих Крылова и заключает: «Живопись
в  самых  звуках!  Два  длинных  слова:  	ходенем	  и  	тря-	
синно	, прекрасно изображают потрясение болота… В	
последнем стихе, напротив, красота состоит в искус-
ном  соединении  односложных  слов,  которые  своей
гармониею представляют скачки и прыганье…» (54, с.
514). О другой басне он говорит: «Стихи летают вме-
сте с мухою. Непосредственно за ними следуют дру-
гие, изображающие противное, медлительность мед-
ведя,  здесь  все  слова  длинные,  стихи  тянутся…  Все
эти слова… прекрасно изображают медлительность и
осторожность:  за  пятью  длинными,  тяжелыми  стиха-
ми следует быстро полустишие: «Хвать друга камнем
в лоб». Это молния, это удар! Вот истинная живопись,
и какая противоположность последней картины с пер-
вою».	
Из всего этого следует только один вывод: читая по-	
этическую басню, мы отнюдь не подчиняемся прави-
лу, которое считал обязательным Потебня: «Когда же
басня дана нам не в том конкретном виде, о котором я
говорил, а в отвлеченном, в сборнике, то она требует    
для понимания, чтобы слушатель или читатель нашел
в  собственном  воспоминании  известное  количество
возможных применений, возможных случаев. Без это-
го  понимание  ее  не  будет  возможно,  а  такой  подбор
возможных случаев требует времени. Этим объясня-
ется,  между  прочим,  тот  совет…  Тургенева  –  читать
их медленно…	
Дело не в медленном чтении, а в том подборе воз-	
можных случаев, применений, о котором я только что
упомянул» (92, с. 81–82).	
Дело  вовсе  не  в  этом.  Совершенно  ложно  пред-	
ставлять  себе  дело  так,  будто  читатель,  читая  бас-
ню  в  сборнике,  мысленно  вспоминает  те  житейские
случаи,  к  которым  эта  басня  подходит.  Напротив  то-
го,  можно  с  уверенностью  сказать,  что,  читая  басню,
он  не  занят  ничем  другим,  кроме  того,  что  эта  басня
ему рассказывает. Он всецело отдается тому чувству,
которое  басня  в  нем  вызывает,  и  ни  о  каких  других
случаях и не вспоминает. Именно это получили мы в
итоге рассмотрения каждой басни. Таким образом, мы
видим, что в басне не только нет противоположностей
со всеми остальными видами поэзии, на которых все
время настаивают Лессинг и Потебня, как на отличи-
тельных  ее  свойствах,  но,  напротив  того,  что  в  ней,
как  в  элементарном  виде  поэзии,  есть  зерно  и  лири-
ки, и эпоса, и драмы. Белинский недаром называл от-    
дельные басни Крылова маленькими драмами. Этим
он  определял  верно  не  только  диалогическую  внеш-
ность, но и психологическую сущность басни. Как ма-
ленькую поэму басню определяли многие, и мы виде-
ли, что не кто иной, как Жуковский, подчеркивал бли-
зость басни к эпической поэме. Было бы величайшей
ошибкой думать, что басня есть непременно насмеш-
ка,  или  сатира,  или  шутка.  Она  бесконечно  разнооб-
разна по своим психологическим жанрам, и в ней дей-
ствительно  заложено  зерно  всех  видов  поэзии.  На-
помним мнение Кроче, что проблема жанра и есть, в
сущности говоря, проблема психологическая по само-
му  существу.  Наряду  с  такими  баснями,  как  «Кошка
и Соловей» или «Рыбья пляска», которые можно на-
звать  самой  жестокой  общественной  и  даже  полити-
ческой сатирой, мы видели у Крылова и психологиче-
ское зерно трагизма в «Волке на псарне», и психоло-
гическое зерно героического эпоса в «Море зверей», и
зерно лиризма в «Стрекозе и Муравье». Мы уже гово-
рили как-то, что вся такая лирика, как лермонтовский
«Парус», «Тучи» и т. п., то есть лирика, имеющая дело
с неодушевленными предметами, несомненно вырос-
ла из басни, и Потебня прав в том единственном ме-
сте своей книги, где он именно такие лирические сти-
хотворения  сопоставляет  с  басней,  хотя  и  дает  лож-
ное объяснение этому сопоставлению. В сущности го-    
воря, мы пришли к тому бедному выводу относитель-
но природы басни, который мы могли вычитать в Эн-
циклопедическом словаре, не произведя никакой ра-
боты.  Басня,  говорится  там,  «может  отличаться  эпи-
ческим,  лирическим  или  сатирическим  тоном»  (140,
с.  150).  И  как  будто  мы  не  нашли  ничего  нового  по
сравнению с той истиной, которая словно была с са-
мого начала всеобщим достоянием. Но если мы при-
помним,  какие  большие  выводы  мы  сумели  сделать
из этого, как нам удалось поставить эту природу бас-
ни  в  зависимость  от  общих  законов  поэзии,  в  какое
противоречие мы впали с традиционными учениями,
развитыми  Лессингом  и  Потебней,  мы,  может  быть,
должны будем признать, что наш анализ обогатил эту
истину совершенно новым содержанием. Маленький
пример пояснит это. Лессинг приводит басню о рыба-
ке.  «Рыбак,  вытащив  сеть  из  моря,  поймал  больших
рыб,  лопавших  в  нее,  маленькие  же  проскочили  че-
рез сеть и счастливо опять попали в море… Этот рас-
сказ находится среди эзоповских басен, но это совсем
не  басня  или,  во  всяком  случае,  очень  посредствен-
ная.  Она  не  имеет  никакого  действия.  Она  содержит
простой один-единичный факт, который вполне может
быть нарисован, и когда я этот единичный факт – то,
что остались большие и выскользнули мелкие рыбки,
дополню  целым  рядом  других  обстоятельств,  то  все    
же именно в нем одном, а не в других обстоятельствах
будет заключена мораль» (150, S. 26).	
Если мы рассмотрим эту самую басню с той точки	
зрения,  которую  мы  выдвигаем,  мы  придем  как  раз
к  обратным  выводам.  Мы  увидим,  что  рассказ  этот
представляет собой прекрасный басенный сюжет, ко-
торый  очень  легко  поддается  развертыванию  в  двух
планах.  Наше  ожидание  напрягается  тем,  что  боль-
шие  рыбы,  попавшие  в  одинаковую  беду  с  малыми,
конечно, имеют больше шансов на спасение, чем ма-
лые.  Малые,  напротив  того,  кажутся  беспомощными
в беде. Если бы ход действия был развернут так, что
с каждым усилением этого плана одновременно под-
готовлялся  и  нарастал  план  как  раз  противополож-
ный, то есть возрастала бы беспомощность больших
и шансы малых на спасение, – это было бы неплохой
басней.	
Так, на практике мы видим, какие противоположные	
две  психологические  точки  зрения  возможны  на  бас-
ню. Но этого мало. Мы склонны утверждать, что в та-
ком виде это не есть еще поэтическая басня. Она мо-
жет  его  стать  только  в  том  случае,  если  поэт  разо-
вьет заключенное в ней противоречие и заставит нас
на  деле  как  бы  мысленно  присутствовать  при  этом
действии, развивающемся в одном и в другом плане,
и  если  он  сумеет  стихами  и  всеми  стилистическими    
приемами воздействия возбудить в нас два стилисти-
чески  противоположно  направленных  и  окрашенных
чувства  и  затем  разрушить  их  в  той  катастрофе  ба-
сен, в которой оба эти тока как бы соединяются в ко-
ротком замыкании. Остается только назвать и форму-
лировать то психологическое обобщение относитель-
но  эстетической  нашей  реакции  на  басню,  к  которо-
му мы подошли вплотную. Мы можем его формулиро-
вать  так:  всякая  басня  и,  следовательно,  наша  реак-
ция  на  басню  развивается  все  время  в  двух  планах,
причем оба плана нарастают одновременно, разгора-
ясь и повышаясь так, что в сущности оба они состав-
ляют  одно  и  объединены  в  одном  действии,  остава-
ясь все время двойственными.	
В «Вороне и Лисице» чем сильнее лесть, тем силь-	
нее издевательство; и лесть и издевательство заклю-
чены в одной и той же фразе, которая одновременно
есть и лесть и издевательство и которая эти два про-
тивоположных смысла объединяет в одно.	
В  «Волке  и  Ягненке»  чем  сильнее  правота  ягнен-	
ка,  которая,  казалось  бы,  должна  его  отодвигать,  от-
далять  от  смерти,  тем  сильнее,  напротив,  близость
смерти.  В  «Стрекозе  и  Муравье»  чем  сильнее  без-
заботность,  тем  именно  острее  и  ближе  гибель.  На
этом  примере  особенно  легко  это  пояснить.  Здесь
речь идет не о простой временной последовательно-    
сти,  которая  заключена  в  самом  факте  и  материале
повествования стрекозы – сперва пела, потом попала
в беду, раньше лето, потом зима, – но, вся суть здесь
в  формальной  зависимости  обеих  частей.  Басня  по-
строена  так,  что  чем  беззаботнее  было  ее  лето,  чем
острее дана ее резвость, – тем ужаснее и ощутитель-
нее  постигшая  ее  беда.  Каждая  фраза,  которую  про-
износит  она  в  разговоре  с  муравьем,  в  совершенно
одинаковой степени развивает оба плана картины. «Я
без души лето целое все пела». Это развивает даль-
ше картину резвости и это же окончательно означает
грозящую  ей  гибель.  То  же  самое  в  «Волке  на  псар-
не»,  где  чем  спокойнее,  величественнее  текут  пере-
говоры,  тем  ужаснее  и  страшнее  действительная  ги-
бель,  и  когда  мир  заключен,  тогда  начинается  трав-
ля.  То  же  самое  в  «Тришкином  кафтане»  и  во  всех
остальных  баснях,  и  мы  вправе  сказать,  что  аффек-
тивное противоречие, вызываемое этими двумя пла-
нами  басни,  есть  истинная  психологическая  основа
нашей эстетической реакции.	
Однако  этой  двойственностью  нашей  реакции  де-	
ло далеко не ограничивается. Каждая басня заключа-
ет  в  себе  непременно  еще  особый  момент,  который
мы  условно  называли  все  время  катастрофой  басни
по аналогии с соответствующим моментом трагедии и
который, может быть, правильнее было бы назвать по    
аналогии с теорией новеллы pointe (по Брику – шпиль-
ка) – ударное место новеллы – обычно короткая фра-
за,  характеризуемая  остротой  и  неожиданностью.  С
точки  зрения  сюжетного  ритма  pointe-«окончание  на
неустойчивом моменте, как в музыке окончание на до-
минанте» (96, с. 11).	
Такой  катастрофой  пли  шпилькой  басни  является	
заключительное  ее  место,  в  котором  объединяются
оба  плана  в  одном  акте,  действии  или  фразе,  обна-
жая  свою  противоположность,  доводя  противоречия
до апогея и вместе с тем разряжая ту двойственность
чувств, которая все время нарастала в течение басни.
Происходит как бы короткое замыкание двух противо-
положных  токов,  в  котором  самое  противоречие  это
взрывается,  сгорает  и  разрешается.  Так  происходит
это разрешение аффективного противоречия в нашей
реакции.  Мы  уже  указали  целый  ряд  мест  в  басне,
где такая катастрофа и ее психологическое значение
не подлежат никакому сомнению. В катастрофе басня
собирается как бы в одну точку и, напрягаясь до край-
ности,  разрешает  одним  ударом  лежащий  в  ее  ос-
нове  конфликт  чувств.  Напоминаем  эти  катастрофы,
эти короткие замыкания чувств в басне: «Ты виноват
уж тем, что хочется мне кушать», – говорит напосле-
док  волк  ягненку.  В  сущности,  это  нелепость,  потому
что эта фраза составлена из двух совершенно разных    
планов басни, которые до сих пор протекали порознь.
В  одном  плане  –  юридических  препирательств  с  яг-
ненком и возводимых на него обвинений – эта фраза
по  своему  прямому  смыслу  означает  полную  право-
ту ягненка и его полную победу, знаменуя полное по-
ражение  волка.  В  другом  плане  это  означает  для  яг-
ненка полнейшую гибель. Объединенное вместе, это
в  прямом  смысле  нелепо,  а  в  плане  развития  басни
катастрофично  в  том  смысле,  как  это  мы  разъясни-
ли  выше.  Это  –  внутреннее  противоречие,  которым
двигалась  басня:  с  одной  стороны,  правота  спасает
от смерти, отдаляет ее, если ягненок оправдается, он
спасется, – вот он оправдался начисто, волк признал,
что у него обвинений нет, ягненок спасся; с другой сто-
роны,  чем  правее,  тем  ближе  к  смерти,  то  есть  чем
больше  разоблачается  ничтожество  обвинений  вол-
ка, тем больше раскрывается лежащая в их основе ис-
тинная причина гибели и тем больше, значит, гибель
нарастает.	
То  же  самое  в  «Вороне  и  Лисице».  В  катастрофе	
читаем:  «Ворона  каркнула»  –  это  кульминационный
пункт  лести.  Лесть  сделала  все,  что  она  могла,  она
дошла до апогея. Но тот же самый акт есть, конечно,
верх издевательства, благодаря ему ворона лишает-
ся  сыра,  лисица  торжествует  победу.  В  коротком  за-
мыкании  лесть  и  издевательство  дают  взрыв  и  уни-    
чтожаются.	
То  же  самое  в  басне  «Стрекоза  и  Муравей»,  когда	
в заключительном «так поди же, попляши» опять да-
ется короткое замыкание этой прыгающей, как бы ве-
селящейся,  в  самом  стихе  выраженной  беззаботной
легкой резвости и окончательной безнадежности. Мы
уже говорили, что когда одно и то же слово «попляши»
означает  в  этом  месте  одновременно  и  «погибни»  и
«резвись»,  –  здесь  мы  имеем  налицо  ту  катастрофу,
то короткое замыкание чувств, о котором говорим все
время.	
Таким образом, подводя итоги, мы нашли, что тон-	
кий  яд  составляет,  вероятно,  истинную  природу  кры-
ловской поэзии, что басня представляет собой зерно
лирики,  эпоса  и  драмы  и  заставляет  нас  силой  поэ-
зии,  заключенной  в  ней,  реагировать  чувством  на  то
действие, которое она развивает. Мы нашли, наконец,
что  аффективное  противоречие  и  его  разрешение  в
коротком замыкании противоположных чувств состав-
ляет истинную природу нашей психологической реак-
ции на басню. Это первый шаг нашего исследования.
Однако  мы  не  можем  не  заглянуть  вперед  и  не  ука-
зать на удивительное совпадение, которое имеет най-
денный нами психологический закон с теми законами,
которые многие исследователи уже давно указывали
для высших форм поэзии.    	
Разве не то же самое разумел Шиллер, когда гово-	
рил  о  трагедии,  что  настоящий  секрет  художника  за-
ключается  в  том,  чтобы  формой  уничтожить  содер-
жание?	37  И  разве  поэт  в  басне  не  уничтожает  худо-	
жественной формой, построением своего материала
того чувства, которое вызывает самым содержанием
своей басни? Это многозначительное совпадение ка-
жется  нам  полным  психологического  смысла,  но  об
этом нам придется еще много говоритьвпереди.
37 «…секрет… заключается в том, чтобы формой уничтожить содержа-	
ние». – Относительно понимания термина «форма» см. следующую гла-
ву, особенно с. 238–240. Мысль Л. С. Выготского о противоречии между
формой и содержанием вызвала большой интерес С. М. Эйзенштейна,
подчеркнувшего все места книги, где идет об этом речь, в том экземпля-
ре, который недавно найден в его архиве.    	
 	
Глава VII	
Легкое дыхание	
 
 	
«Анатомия» и «физиология» рассказа.	
Диспозиция и композиция. Характеристика	
материала. Функциональное значение	
композиции. Вспомогательные	
приемы. Аффективное противоречие
и уничтожение содержания формой.	
 	
От  басни  переходим  сразу  к  анализу  новеллы.  В	
этом неизмеримо более высоком и сложном художе-
ственном  организме  мы  встречаемся  с  композицией
материала  в  полном  смысле  этого  слова  и  мы  нахо-
димся в гораздо более удобных условиях для анали-
за, чем тогда, когда разговор идет о басне.	
Основные элементы, из которых складывается по-	
строение всякой новой новеллы, можно считать в са-
мой  необходимой  степени  уже  выясненными	38  теми	
морфологическими  исследованиями,  которые  произ-
38 «Основные элементы… новеллы можно считать… уже выясненны-	
ми…». – Здесь и далее широко используются результаты исследования
строения новеллы в работах представителей формальной школы.    
ведены в европейской поэтике за последние десяти-
летия,  а  также  и  в  русской.  Два  основных  понятия,  с
которыми приходится иметь дело при анализе струк-
туры  какого-нибудь  рассказа,  всего  удобнее  обозна-
чить,  как  это  обычно  делается,  как  материал  и  фор-
му этого рассказа. Под материалом, как мы уже гово-
рили,  следует  разуметь  все  то,  что  поэт  взял  как  го-
товое – житейские отношения, истории, случаи, быто-
вую обстановку, характеры, все то, что существовало
до рассказа и может существовать вне и независимо
от этого рассказа, если это толково и связно переска-
зать  своими  словами.  Расположение  этого  материа-
ла  по  законам  художественного  построения  следует
называть в точном смысле этого слова формой этого
произведения.	
Мы  уже  выяснили,  что  под  этими  словами  никак	
не следует понимать только внешнюю, звуковую, зри-
тельную или какую-нибудь иную чувственную форму,
открывающуюся нашему восприятию. В этом понима-
нии форма меньше всего напоминает внешнюю обо-
лочку, как бы кожуру, в которую облечен плод. Форма,
напротив, раскрывается при этом как активное начало
переработки  и  преодоления  материала  в  его  самых
косных и элементарных свойствах. Применительно к
рассказу или новелле форма и материал обычно бе-
рутся из области каких-нибудь человеческих отноше-    
ний, событий или происшествий, и здесь, если мы бу-
дем  выделять  самое  происшествие,  которое  легло  в
основу какого-нибудь рассказа, – мы получим матери-
ал  этого  рассказа.  Если  мы  будем  говорить  о  том,  в
каком порядке и в каком расположении частей мате-
риал  этот  преподнесен  читателю,  	как	  рассказано  об	
этом происшествии, – мы будем иметь дело с его фор-
мой. Надо сказать, что до сих пор в специальной ли-
тературе нет согласия и общей терминологии приме-
нительно  к  этому  вопросу:  так,  одни,  как  Шкловский
и Томашевский, называют фабулой материал расска-
за, лежащие в его основе житейские события; а сюже-
том называют формальную обработку этого рассказа.
Другие авторы, как Петровский, употребляют эти сло-
ва  как  раз  в  обратном  значении  и  понимают  под  сю-
жетом  то  событие,  которое  послужило  поводом  для
рассказа, а под фабулой – художественную обработ-
ку  этого  события.  «Я  склонен  применять  слово  «сю-
жет»  в  смысле  материи  художественного  произведе-
ния.  Сюжет  есть  как  бы  система  событий,  действий
(или единое событие, простое и сложное в своем со-
ставе),  предстоящая  поэту  в  том  или  ином  оформ-
лении,  которое,  однако,  не  является  еще  результа-
том его собственной творческой индивидуальной по-
этической работы. 	Поэтически	 же обработанный сю-	
жет я согласен именовать термином 	«фабула»	 (84, с.    
197).  Так  или  иначе  понимать  эти  слова  –  во  всяком
случае, необходимо разграничивать эти два понятия,
и в этом согласны решительно все. Мы в дальнейшем
будем  придерживаться  терминологии  формалистов,
обозначающих  фабулой,  в  согласии  с  литературной
традицией,  именно  лежащий  в  основе  произведения
материал.  Соотношение  материала  и  формы  в  рас-
сказе есть, конечно, соотношение фабулы и сюжета.
Если мы хотим узнать, в каком направлении протека-
ло  творчество  поэта,  выразившееся  в  создании  рас-
сказа,  мы  должны  исследовать,  какими  приемами  и
с какими заданиями данная в рассказе фабула пере-
работана поэтом и оформлена в данный поэтический
сюжет. Мы, следовательно, вправе приравнять фабу-
лу ко всякому материалу построения в искусстве. Фа-
була  для  рассказа  –  это  то  же  самое,  что  слова  для
стиха, что гамма для музыки, что сами по себе крас-
ки  для  живописца,  линии  для  графика  и  т.  п.  Сюжет
для  рассказа  то  же  самое,  что  для  поэзии  стих,  для
музыки  мелодия,  для  живописи  картина,  для  графи-
ки рисунок. Иначе говоря, мы всякий раз имеем здесь
дело  с  соотношением  отдельных  частей  материала,
и  мы  вправе  сказать,  что  сюжет  так  относится  к  фа-
буле рассказа, как стих к составляющим его словам,
как мелодия к составляющим ее звукам, как форма к
материалу.    	
Надо  сказать,  что  такое  понимание  развивалось  с	
величайшими трудностями, потому что благодаря то-
му удивительному закону искусства, что поэт обычно
старается  дать  формальную  обработку  материала  в
скрытом от читателя виде, очень долгое время иссле-
дование  никак  не  могло  различить  эти  две  стороны
рассказа и всякий раз путалось, когда пыталось уста-
навливать те пли иные законы создания и восприятия
рассказа. Однако уже давно поэты знали, что распо-
ложение  событий  рассказа,  тот  способ,  каким  знако-
мит поэт читателя со своей фабулой, композиция его
произведения представляет чрезвычайно важную за-
дачу  для  словесного  искусства.  Эта  композиция  бы-
ла всегда предметом крайней заботы – сознательной
или бессознательной – со стороны поэтов и романи-
стов,  но  только  в  новелле,  развившейся  несомненно
из рассказа, она получила свое чистое развитие. Мы
можем смотреть на новеллу как на чистый вид сюжет-
ного  произведения,  главным  предметом  которого  яв-
ляется  формальная  обработка  фабулы  и  трансфор-
мация  ее  в  поэтический  сюжет.  Поэзия  выработала
целый ряд очень искусных и сложных форм построе-
ния  и  обработки  фабулы,  и  некоторые  из  писателей
отчетливо  сознавали  роль  и  значение  каждого  тако-
го приема. Наибольшей сознательности это достигло
у Стерна, как показал Шкловский. Стерн совершенно    
обнажил приемы сюжетного построения и в конце сво-
его  романа  дал  пять  графиков  хода  фабулы  романа
«Тристрам  Шенди».  «Я  начинаю,  –  говорит  Стерн,  –
теперь  совсем  добросовестно  приступать  к  делу,  и  я
не  сомневаюсь,  что…  мне  удастся  продолжать  дяди
Тобину  повесть,  так  же  как  и  мою  собственную,  до-
вольно-таки прямолинейно.	
Вот эти четыре линии	39, по которым я подвигался в	
моем первом, втором, третьем и четвертом томе (см.
рис.  1–4.  с,  192).  В  пятом  я  вел  себя  вполне  благо-
пристойно; точная, описанная мною линия такова (см.
рис. 5, там же).	
Из нее явствует, что кроме кривой, обозначенной А,	
где я завернул в Наварру, и зубчатой кривой В, соот-
ветствующей  короткому  отдыху,  который  я  позволил
себе в обществе госпожи Бонер и ее пажа, – я не поз-
волил себе ни малейшего отклонения до тех пор, пока
дьяволы Джона де-ла-Касса не завели меня в круг, от-
меченный Д; ибо что касается ((((, то это лишь скобки
– обычные повороты то туда, то сюда, обычные даже
в жизни важнейших слуг государства; в сравнении же
с поступками других людей – или хотя бы моими соб-
ственными  грехами  под  литерами  А,  В,  Д  –  они  рас-
39 «Вот те четыре линии…». – В настоящем издании рисунки 1–6 вос-	
становлены по рукописи Выготского, найденной Н. И. Клейманом в ар-
хиве С. М. Эйзенштейна. См. с. 192.    
плываются  в  ничто»  (133,  с.  38–39).  Таким  образом
сам автор графически изображает как кривую линию
развертывание  сюжета.  Если  взять  житейское  собы-
тие  в  его  хронологической  последовательности,  мы
можем  условно  обозначить  его  развертывание  в  ви-
де  прямой  линии,  где  каждый  последующий  момент
сменяет  предыдущий  и  в  свою  очередь  сменяется
дальнейшим.  Так  же  точно  прямой  линией  мы  мог-
ли бы графически обозначить порядок звуков, состав-
ляющих гамму, синтаксическое расположение слов в
обычном  синтаксисе  и  т.  д.  Иначе  говоря,  материал
в  естественных  свойствах  его  развертывания  может
быть условно записан как прямая линия. Напротив то-
го, то искусственное расположение слов, которое пре-
вращает  их  в  стих	40  и  меняет  нормальный  порядок	
их синтаксического развертывания; то искусственное
расположение звуков, которое превращает их из про-
стого звукового ряда в музыкальную мелодию и опять-
таки  изменяет  порядок  их  основного  следования;  то
40 «…то искусственное расположение слов, которое превращает их в	
стихи…».  –  Та  же  самая  мысль  применительно  к  синтаксису  в  настоя-
щее время может быть выражена в более точных терминах: во фразе,
построенной по нормам обычного синтаксиса, запрещается такая рас-
становка слов, при которой грамматически непосредственно связанные
друг с другом слова оказались бы отделенными друг от друга другими
словами,  с  ними  не  связанными;  этот  запрет  не  соблюдается  в  поэти-
ческом языке.    
искусственное  расположение  событий,  которое  пре-
вращает  их  в  художественный  сюжет  и  отступает  от
хронологической  последовательности,  –  все  это  мы
можем  обозначить  условно  кривой  линией,  описан-
ной  вокруг  нашей  прямой,  и  эта  кривая  стиха,  мело-
дии или сюжета и будет кривой художественной фор-
мы.  Те  кривые,  которые,  по  словам  Стерна,  описы-
вают  отдельные  томы  его  романа,  как  нельзя  лучше
поясняют  эту  мысль.  Здесь,  естественно,  возникает
только один вопрос, который необходимо разъяснить
с  самого  начала.  Этот  вопрос  совершенно  ясен,  ко-
гда речь идет о такой привычной нам и явной художе-
ственной форме, как мелодия или стих, но он кажет-
ся существенно запутанным, когда речь начинает ид-
ти о рассказе. Этот вопрос можно формулировать так:
для  чего  художник,  не  довольствуясь  простой  хроно-
логической последовательностью событий, отступает
от  прямолинейного  развертывания  рассказа  и  пред-
почитает  описывать  кривую  линию,  вместо  того  что-
бы  продвигаться  по  кратчайшему  расстоянию  между
двумя  точками  вперед.  Это  легко  может  показаться
причудой или капризом писателя, лишенными всяко-
го основания и смысла. И в самом деле, если мы об-
ратимся  к  традиционному  пониманию  и  толкованию
сюжетной ком позиции, то мы увидим, что эти сюжет-
ные кривые вызывали всегда непонимание и ложное    
толкование у критиков. Так, например, в русской поэ-
тике издавна утвердилось мнение, что «Евгений Оне-
гин» – эпическое произведение, написанное с целым
рядом лирических отступлений, причем эти отступле-
ния понимались именно как таковые, как отход авто-
ра в сторону от темы своего повествования, и именно
лирически, то есть как наиболее лирические отрывки,
вкрапленные в эпическое целое, но не имеющие орга-
нической связи с этой эпической тканью, ведущие са-
мостоятельное существование и играющие роль эпи-
ческой интермедии, то есть междудействия, роль ли-
рического антракта между двумя актами повествова-
ния.  Нет  ничего  более  ложного,  чем  такое  понима-
ние: оно оставляет совершенно в стороне чисто эпи-
ческую роль, которую играют такие «отступления», и,
если приглядеться к экономии всего романа в целом,
легко открыть, что именно эти отступления представ-
ляют  собой  важнейшие  приемы  для  развертывания
и  раскрытия  сюжета;  признать  их  за  отступления  так
же нелепо, как принять за отступления повышения и
понижения  в  музыкальной  мелодии,  которые,  конеч-
но же, являются отступлениями от нормального тече-
ния  гаммы,  но  для  мелодии  эти  отступления  –  все.
Точно так же так называемые отступления в «Евгении
Онегине»  составляют,  конечно,  самую  суть  и  основ-
ной стилистический прием построения всего романа,    
это  его  сюжетная  мелодия	[15]	.  «Один  остроумный  ху-	
дожник (Владимир Миклашевский), – говорит Шклов-
ский,  –  предлагает  иллюстрировать  в  этом  романе
главным образом отступления («ножки», например) –
с  точки  зрения  композиционной  это  будет  правиль-
но»  (133,  с.  39).  На  примере  легче  всего  пояснить,
какое  значение  имеет  такая  кривая  сюжета.  Мы  уже
знаем,  что  основой  мелодии  является  динамическое
соотношение  составляющих  ее  звуков.  Так  же  точно
стих есть не просто сумма составляющих его звуков,
а есть динамическая их последовательность, опреде-
ленное их соотношение. Так же точно, как два звука,
соединяясь, пли два слова, располагаясь одно за дру-
гим, образуют некоторое отношение, всецело опреде-
ляющееся порядком последовательности элементов,
так же точно два события или действия, объединяясь,
вместе  дают  некоторое  новое  динамическое  соотно-
шение, всецело определяющееся порядком и распо-
ложением этих событий. Так, например, звуки a, b, c,
или слова a, b, c, или события a, b, c совершенно ме-
няют свой смысл и свое эмоциональное значение, ес-
ли  мы  их  переставим  в  таком  порядке,  скажем:  b,  c,
a;  b,  a,  c.  Представьте  себе,  что  речь  идет  об  угрозе
и  затем  об  исполнении  ее  –  об  убийстве;  одно  полу-
чится  впечатление,  если  мы  раньше  познакомим  чи-
тателя с тем, что герою угрожает опасность, и будем    
держать  читателя  в  неизвестности  относительно  то-
го, сбудется она или не сбудется, и только после это-
го напряжения расскажем о самом убийстве. И совер-
шенно иное получится, если мы начнем с рассказа об
обнаруженном трупе и только после этого, в обратном
хронологическом  порядке,  расскажем  об  убийстве  и
об  угрозе.  Следовательно,  самое  расположение  со-
бытий в рассказе, самое соединение фраз, представ-
лений,  образов,  действий,  поступков,  реплик  подчи-
няются тем же самым законам художественных сцеп-
лений, каким подчиняются сцепления звуков в мело-
дию  или  сцепление  слов  в  стих.  Еще  одно  вспомо-
гательное методическое замечание необходимо сде-
лать до того, как перейти к анализу новеллы. Чрезвы-
чайно  полезно  различать,  как  это  делают  некоторые
авторы, статическую схему конструкции рассказа, как
бы его анатомию, от динамической схемы его компо-
зиции,  как  бы  его  физиологии.  Мы  уже  разъяснили,
что всякий рассказ имеет свою особую структуру, от-
личающуюся  от  структуры  того  материала,  который
лежит в его основе. Но совершенно ясно, что каждый
поэтический прием оформления материала является
целесообразным,  пли  направленным;  он  вводится  с
какой-то  целью,  ему  отвечает  какая-то  исполняемая
им  в  целом  функция  рассказа.  И  вот,  исследование
телеологии  приема,  то  есть  функции  каждого  стили-    
стического  элемента,  целесообразной  направленно-
сти,  телеологической  значимости  каждого  из  компо-
нентов,  объяснит  нам  живую  жизнь  рассказа  и  пре-
вратит  его  мертвую  конструкцию  в  живой  организм.
Для  исследования  мы  остановились  на  рассказе  Бу-
нина  «Легкое  дыхание»,  текст  которого  воспроизве-
ден полностью в приложении к настоящей работе.	
Рассказ этот удобен для анализа по многим причи-	
нам: прежде всего на него можно смотреть как на ти-
пический  образчик  классической  и  современной  но-
веллы,  в  котором  все  основные  стилистические  чер-
ты,  присущие  этому  жанру,  раскрываются  с  необы-
чайной ясностью. По своим художественным достоин-
ствам рассказ этот принадлежит, вероятно, к лучшему
из всего того, что создано повествовательным искус-
ством,  и  недаром  по  единогласному  признанию,  ка-
жется, всех писавших о нем он почитается образцом
художественного  рассказа.  Наконец,  его  последнее
достоинство  заключается  в  том,  что  он  не  подвергся
еще чрезвычайно сильной общественной рационали-
зации, то есть шаблонному и привычному истолкова-
нию, с которым приходится бороться как с предубеж-
дением  и  предрассудком  почти  при  всяком  исследо-
вании  привычного  и  знакомого  текста,  имея  дело  с
такими общеизвестными вещами, как басни Крылова
и трагедии Шекспира. Мы считали чрезвычайно важ-    
ным  включить  в  круг  нашего  исследования  и  такие
художественные произведения, впечатление от кото-
рых  не  было  бы  ни  в  какой  мере  предопределено
предвзятыми и заранее затверженными рассуждени-
ями,  мы  хотели  найти  литературный  раздражитель,
так сказать, совершенно свежего порядка, который не
успел еще сделаться привычным и вызывать в нас го-
товую  эстетическую  реакцию  совершенно  автомати-
чески,  так,  как  мы  реагируем  на  известную  уже  нам
с  детства  басню  или  трагедию.  Обратимся  к  самому
рассказу.	
Анализ  этого  рассказа  следует,  конечно,  начать  с	
выяснения той мелодической кривой, которая нашла
свое  осуществление  в  словах  его  текста.  Для  этого
всего  проще  сопоставить  положенные  в  основу  это-
го рассказа действительные события (или, во всяком
случае,  возможные  и  имевшие  в  действительности
свой образец), как бы материал рассказа, с той худо-
жественной формой, которая придана этому материа-
лу. Так поступает исследователь стиха, когда он хочет
выяснить законы ритма	[16]	, как они сказались в оформ-	
лении  словесного  ряда.  Мы  попытаемся  сделать  то
же самое в отношении нашего рассказа. Выделим ле-
жащее  в  его  основе  действительное  происшествие;
оно сведется приблизительно к следующему: рассказ
повествует о том, как Оля Мещерская, провинциаль-    
ная,  видимо,  гимназистка,  прошла  свой  жизненный
путь, ничем почти не отличавшийся от обычного пути
хорошеньких,  богатых  и  счастливых  девочек,  до  тех
пор пока жизнь не столкнула ее с несколько необыч-
ными происшествиями. Ее любовная связь с Малюти-
ным, старым помещиком и другом ее отца, ее связь с
казачьим офицером, которого она завлекла и которо-
му обещала быть его женой, – все это «свело ее с пу-
ти» и привело к тому, что любивший ее и обманутый
казачий  офицер  застрелил  ее  на  вокзале  среди  тол-
пы  народа,  только  что  прибывшей  с  поездом.  Класс-
ная  дама  Оли  Мещерской,  рассказывается  дальше,
приходила часто на могилу Оли Мещерской, и избра-
ла  ее  предметом  своей  страстной  мечты  и  поклоне-
ния. Вот и все так называемое содержание рассказа.
Попробуем обозначить все события, нашедшие себе
место в этом рассказе, в том хронологическом поряд-
ке,  в  каком  они  действительно  протекали  или  могли
протекать в жизни. Для этого, естественно, нужно раз-
бить  все  события  на  две  группы,  потому  что  одна  из
них  связана  с  жизнью  Оли  Мещерской,  а  другая  –  с
историей  жизни  ее  классной  дамы  (см.  схему  диспо-
зиции)	[17]	.  То,  что  мы  получаем  при  таком  хронологи-	
ческом  расположении  эпизодов,  составляющих  рас-
сказ,  если  обозначим  их  последовательно  буквами
латинской азбуки, принято называть в поэтике диспо-    
зицией  рассказа,  то  есть  естественным  расположе-
нием  событий,  тем  самым,  который  мы  условно  мо-
жем обозначить графически прямой линией. Если мы
проследим  за  тем,  в  каком  порядке  эти  события  да-
ны  в  рассказе,  мы  вместо  диспозиции  получим  ком-
позицию  рассказа  и  сейчас  же  заметим,  что  если  в
схеме диспозиции события шли в порядке азбуки, то
есть в порядке хронологической последовательности,
то здесь эта хронологическая последовательность со-
вершенно нарушена. Буквы как будто без всякого ви-
димого  порядка  располагаются  в  новый  искусствен-
ный ряд, и это, конечно, означает, что в этот новый ис-
кусственный ряд располагаются те события, которые
мы условно обозначили через эти буквы. Если мы дис-
позицию рассказа обозначим двумя противоположны-
ми  линиями  и  отложим  в  порядке  последовательно-
го  чередования  все  отдельные  моменты  диспозиции
рассказа об Оле Мещерской на одной прямой, а рас-
сказа  о  классной  даме  –  на  другой,  мы  получим  две
прямые, которые будут символизировать диспозицию
нашего рассказа.	
 	
СХЕМА ДИСПОЗИЦИИ	
     	
I. ОЛЯ МЕЩЕРСКАЯ
А. Детство.
В. Юность.
С. Эпизод с Шеншиным.
D. Разговор о легком дыхании.
Е. Приезд Малютина.
F. Связь с Малютиным.
G. Запись в дневнике.
Н. Последняя зима.
I. Эпизод с офицером.
К. Разговор с начальницей.    	
L. Убийство.
М. Похороны.
N. Допрос у следователя.
О. Могила.
II. КЛАССНАЯ ДАМА
а. Классная дама
b. Мечта о брате
с. Мечта об идейной труженице.
d. Разговор о легком дыхании.
е. Мечта об Оле Мещерской.
f. Прогулки на кладбище.
g. На могиле.
Попытаемся  теперь  схематически  обозначить  то,	
что  автор  проделал  с  этим  материалом,  придав  ему
художественную форму, то есть спросим себя, как то-
гда  на  нашем  рисунке  обозначится  композиция  это-
го рассказа? Для этого соединим в порядке компози-
ционной схемы отдельные точки этих прямых в такой
последовательности, в какой события даны действи-
тельно  в  рассказе.  Все  это  изображено  на  графиче-
ских схемах (см. выше). При этом мы условно будем
обозначать  кривой  снизу  всякий  переход  к  событию
хронологически  более  раннему,  то  есть  всякое  воз-
вращение автора назад, и кривой сверху всякий пере-
ход к событию последующему, хронологически более    
отдаленному, то есть всякий скачок рассказа вперед.
Мы получим две графические схемы: что изображает
эта  сложная  и  путаная  на  первый  взгляд  кривая,  ко-
торая вычерчена на рисунке? Она означает, конечно,
только  одно:  события  в  рассказе  развиваются  не  по
прямой линии	[18]	, как это имело бы место в житейском	
случае, а развертываются скачками. Рассказ прыгает
то  назад,  то  вперед,  соединяя  и  сопоставляя  самые
отдаленные  точки  повествования,  переходя  часто  от
одной  точки  к  другой,  совершенно  неожиданно.  Дру-
гими словами, наши кривые наглядно выражают ана-
лиз фабулы и сюжета данного рассказа, и, если сле-
дить  по  схеме  композиции  за  порядком  следования
отдельных элементов, мы поймем нашу кривую от на-
чала  до  конца  как  условное  обозначение  движения
рассказа. Это и есть мелодия нашей новеллы. Так, на-
пример,  вместо  того  чтобы  рассказать  приведенное
выше содержание в хронологической последователь-
ности  –  как  Оля  Мещерская  была  гимназисткой,  как
она росла, как она превратилась в красавицу, как со-
вершилось ее падение, как завязалась и как протека-
ла  ее  связь  с  офицером,  как  постепенно  нарастало
и вдруг разразилось ее убийство, как ее похоронили,
какова  была  ее  могила  и  т.  п.,  –  вместо  этого  автор
начинает сразу с описания ее могилы, затем перехо-
дит к ее раннему детству, потом вдруг говорит о ее по-    
следней зиме, вслед за этим сообщает нам во время
разговора  с  начальницей  о  ее  падении,  которое  слу-
чилось  прошлым  летом,  вслед  за  этим  мы  узнаем  о
ее убийстве, почти в самом конце рассказа мы узнаем
об  одном  незначительном,  казалось  бы,  эпизоде  ее
гимназической  жизни,  относящемся  к  далекому  про-
шлому.  Вот  эти  отступления  и  изображает  наша  кри-
вая. Таким образом, графически наши схемы изобра-
жают  то,  что  мы  выше  назвали  статической  структу-
рой рассказа или его анатомией. Остается перейти к
раскрытию его динамической композиции или его фи-
зиологии, то есть выяснить, для чего автор оформил
этот  материал  именно  так,  с  какой  целью  он  начина-
ет с конца и в конце говорит как будто о начале, ради
чего переставлены у него все эти события.	
Мы должны определить функцию этой перестанов-	
ки, то есть мы должны найти целесообразность и на-
правленность той, казалось бы, бессмысленной и пу-
таной кривой, которая у нас символизирует компози-
цию рассказа. Чтобы сделать это, необходимо перей-
ти  от  анализа  к  синтезу  и  попытаться  разгадать  фи-
зиологию новеллы из смысла и из жизни ее целого ор-
ганизма.	
Что представляет собой содержание рассказа или	
его материал, взятый сам по себе – так, как он есть?
Что говорит нам та система действий и событий, кото-    
рая  выделяется  из  этого  рассказа  как  его  очевидная
фабула?  Едва  ли  можно  определить  яснее  и  проще
характер всего этого, как словами «житейская муть».
В  самой  фабуле  этого  рассказа  нет  решительно  ни
одной светлой черты, и, если взять эти события в их
жизненном и житейском значении, перед нами просто
ничем  не  замечательная,  ничтожная  и  не  имеющая
смысла  жизнь  провинциальной  гимназистки,  жизнь,
которая явно всходит на гнилых корнях и, с точки зре-
ния  оценки  жизни,  дает  гнилой  цвет  и  остается  бес-
плодной вовсе. Может быть, эта жизнь, эта житейская
муть  хоть  сколько-нибудь  идеализирована,  приукра-
шена в рассказе, может быть, ее темные стороны за-
тенены,  может  быть,  она  возведена  в  «перл  созда-
ния», и, может быть, автор попросту изображает ее в
розовом  свете,  как  говорят  обычно?  Может  быть,  он
даже, сам выросший в той же жизни, находит особен-
ное очарование и прелесть в этих событиях, и, может
быть,  наша  оценка  попросту  расходится  с  той,  кото-
рую дает своим событиям и своим героям автор?	
Мы  должны  прямо  сказать,  что  ни  одно  из  этих	
предположений не оправдывается при исследовании
рассказа. Напротив того, автор не только не старает-
ся скрыть эту житейскую муть – она везде у него обна-
жена, он изображает ее с осязательной ясностью, как
бы дает нашим чувствам коснуться ее, ощупать, ощу-    
тить, воочию убедиться, вложить наши персты в язвы
этой  жизни.  Пустота,  бессмысленность,  ничтожество
этой жизни подчеркнуты автором, как это легко пока-
зать,  с  осязательной  силой.  Вот  как  автор  говорит  о
своей героине: «…незаметно упрочилась ее гимнази-
ческая слава, и уже пошли толки, что она ветрена, что
она не может жить без поклонников, что в нее безумно
влюблен  гимназист  Шеншин,  что  будто  бы  и  она  его
любит,  но  так  изменчива  в  обращении  с  ним,  что  он
покушался  на  самоубийство…»  Или  вот  в  каких  гру-
бых  и  жестких  выражениях,  обнажающих  неприкры-
тую правду жизни, говорит автор о ее связи с офице-
ром: «…Мещерская завлекла его, была с ним в связи,
поклялась быть его женой, а на вокзале, в день убий-
ства, провожая его в Новочеркасск, вдруг сказала, что
она и не думала никогда любить его, что все эти раз-
говоры о браке – одно ее издевательство над ним…»
Или вот как безжалостно опять показана та же самая
правда в записи в дневнике, рисующей сцену сближе-
ния  с  Малютиным:  «Ему  пятьдесят  шесть  лет,  но  он
еще очень красив и очень всегда хорошо одет, – мне
не понравилось только, что он приехал в крылатке, –
весь  пахнет  английским  одеколоном,  и  глаза  совсем
молодые, черные, а борода изящно разделена на две
длинные части и совершенно серебряная».	
Во  всей  этой  сцене,  как  она  записана  в  дневнике,    
нет ни одной черты, которая могла бы намекнуть нам
о движении живого чувства и могла бы сколько-нибудь
осветить  ту  тяжелую  и  беспросветную  картину,  кото-
рая  складывается  у  читателя  при  ее  чтении.  Слово
любовь  даже  не  упоминается,  и,  кажется,  нет  более
чуждого и неподходящего к этим страницам слова. И
так,  без  малейшего  просвета,  в  одном  мутном  тоне
дан весь решительно материал о жизненной, бытовой
обстановке, взглядах, понятиях, переживаниях, собы-
тиях  этой  жизни.  Следовательно,  автор  не  только  не
скрывает,  но,  наоборот,  обнажает  и  дает  нам  почув-
ствовать во всей ее реальности ту правду, которая ле-
жит в основе рассказа. Еще раз повторяем: суть его,
взятая  с  этой  стороны,  может  быть  определена  как
житейская муть, как мутная вода жизни. Однако не та-
ково впечатление рассказа в целом.	
Рассказ  недаром  называется  «Легкое  дыхание»,  и	
не  надо  долго  приглядываться  к  нему  особенно  вни-
мательно  для  того,  чтобы  открыть,  что  в  результате
чтения  у  нас  создается  впечатление,  которое  никак
нельзя  охарактеризовать  иначе,  как  сказать,  что  оно
является  полной  противоположностью  тому  впечат-
лению, которое дают события, о которых рассказано,
взятые сами по себе. Автор достигает как раз проти-
воположного  эффекта,  и  истинную  тему  его  расска-
за,  конечно,  составляет  легкое  дыхание,  а  не  исто-    
рия путаной жизни провинциальной гимназистки. Это
рассказ  не  об  Оле  Мещерской,  а  о  легком  дыхании;
его  основная  черта  –  это  то  чувство  освобождения,
легкости, отрешенности и совершенной прозрачности
жизни,  которое  никак  нельзя  вывести  из  самих  со-
бытий,  лежащих  в  его  основе.  Нигде  эта  двойствен-
ность  рассказа  не  представлена  с  такой  очевидно-
стью, как в обрамляющей весь рассказ истории класс-
ной дамы Оли Мещерской. Эта классная дама, кото-
рую  приводит  в  изумление,  граничащее  с  тупостью,
могила  Оли  Мещерской,  которая  отдала  бы  полжиз-
ни, лишь бы не было перед ее глазами этого мертво-
го  венка,  и  которая  в  глубине  души  все  же  счастли-
ва, как все влюбленные и преданные страстной мечте
люди,  –  вдруг  придает  совершенно  новый  смысл  и
тон  всему  рассказу.  Эта  классная  дама  давно  жи-
вет какой-нибудь выдумкой, заменяющей ей действи-
тельную жизнь, и Бунин с беспощадной безжалостно-
стью  истинного  поэта  совершенно  ясно  говорит  нам
о  том,  что  это  идущее  от  его  рассказа  впечатление
легкого дыхания есть выдумка, заменяющая ему дей-
ствительную жизнь. И в самом деле, здесь поражает
то  смелое  сопоставление,  которое  допускает  автор.
Он  называет  подряд  три  выдумки,  которые  заменя-
ли  этой  классной  даме  действительную  жизнь:  спер-
ва  такой  выдумкой  был  ее  брат,  бедный  и  ничем  не    
замечательный прапорщик – это действительность, а
выдумка была в том, что жила она в странном ожида-
нии,  что  ее  судьба  как-то  сказочно  изменится  благо-
даря ему. Затем она жила мечтой о том, что она идей-
ная  труженица,  и  опять  это  была  выдумка,  заменяв-
шая действительность. «Смерть Оли Мещерской пле-
нила ее новой мечтой», – говорит автор, совершенно
вплотную придвигая эту новую выдумку к двум преж-
ним. Он этим приемом опять совершенно раздваива-
ет наше впечатление, и, заставляя весь рассказ пре-
ломиться и отразиться как в зеркале в восприятии но-
вой героини, он разлагает, как в спектре, его лучи на
их  составные  части.  Мы  совершенно  явно  ощущаем
и  переживаем  расщепленную  жизнь  этого  рассказа,
то, что в нем есть от действительности и что от меч-
ты. И отсюда наша мысль легко переходит сама собой
к тому анализу структуры, который нами был сделан
выше.  Прямая  линия  –  это  и  есть  действительность,
заключенная  в  этом  рассказе,  а  та  сложная  кривая
построения  этой  действительности,  которой  мы  обо-
значили композицию новеллы, есть его легкое дыха-
ние. Мы догадываемся: события соединены и сцепле-
ны так, что они утрачивают свою житейскую тягость и
непрозрачную муть; они мелодически сцеплены друг
с  другом,  и  в  своих  нарастаниях,  разрешениях  и  пе-
реходах они как бы развязывают стягивающие их ни-    
ти; они высвобождаются из тех обычных связей, в ко-
торых они даны нам в жизни и во впечатлении о жиз-
ни; они отрешаются от действительности, они соеди-
няются  одно  с  другим,  как  слова  соединяются  в  сти-
хе.  Мы  решаемся  уже  формулировать  нашу  догадку
и сказать, что автор для того чертил в своем расска-
зе сложную кривую, чтобы уничтожить его житейскую
муть, чтобы превратить ее прозрачность, чтобы отре-
шить  ее  от  действительности,  чтобы  претворить  во-
ду в вино, как это делает всегда художественное про-
изведение.  Слова  рассказа  или  стиха  несут  его  про-
стой смысл, его воду, а композиция, создавая над эти-
ми словами, поверх их, новый смысл, располагает все
это в совершенно другом плане и претворяет это в ви-
но.  Так  житейская  история  о  беспутной  гимназистке
претворена  здесь  в  легкое  дыхание  бунинского  рас-
сказа.	
Это не трудно подтвердить совершенно наглядны-	
ми  объективными  и  бесспорными  указаниями,  ссыл-
ками  на  самый  рассказ.  Возьмем  основной  прием
этой  композиции  и  мы  сейчас  же  увидим,  какой  це-
ли отвечает тот первый скачок, который позволяет се-
бе  автор,  когда  он  начинает  с  описания  могилы.  Это
можно  пояснить,  несколько  упрощая  дело  и  низводя
сложные чувства к элементарным и простым, прибли-
зительно  так:  если  бы  нам  была  рассказана  история    
жизни  Оли  Мещерской  в  хронологическом  порядке,
от  начала  к  концу,  каким  необычайным  напряжени-
ем сопровождалось бы наше узнавание о неожидан-
ном  ее  убийстве!  Поэт  создал  бы  то  особенное  на-
пряжение, ту запруду нашего интереса, какую немец-
кие  психологи,  как  Липпс,  назвали  законом  психоло-
гической запруды, а теоретики литературы называют
«Spannung». Этот закон и этот термин означают толь-
ко то, что если какое-нибудь психологическое движе-
ние наталкивается на препятствие, то напряжение на-
ше начинает повышаться именно в том месте, где мы
встретили  препятствие,  и  вот  это  напряжение  наше-
го интереса, которое каждый эпизод рассказа натяги-
вает  и  направляет  на  последующее  разрешение,  ко-
нечно, переполнило бы наш рассказ. Он весь был бы
исполнен  невыразимого  напряжения.  Мы  узнали  бы
приблизительно в таком порядке: как Оля Мещерская
завлекла  офицера,  как  вступила  с  ним  в  связь,  как
перипетии  этой  связи  сменяли  одна  другую,  как  она
клялась  в  любви  и  говорила  о  браке,  как  она  потом
начинала издеваться над ним; мы пережили бы вме-
сте с героями и всю сцену на вокзале и ее последнее
разрешение и мы, конечно, с напряжением и тревогой
остались бы следить за ней те короткие минуты, когда
офицер  с  ее  дневником  в  руках,  прочитавши  запись
о Малютине, вышел на платформу и неожиданно за-    
стрелил ее. Такое впечатление произвело бы это со-
бытие  в  диспозиции  рассказа;  оно  сопоставляет  ис-
тинный кульминационный пункт всего повествования,
и  вокруг  него  расположено  все  остальное  действие.
Но если с самого начала автор ставит нас перед моги-
лой и если мы все время узнаем историю уже мертвой
жизни, если дальше мы уж знаем, что она была убита,
и только после этого узнаем, как это произошло, – для
нас  становится  понятным,  что  эта  композиция  несет
в  себе  разрешение  того  напряжения,  которое  прису-
ще этим событиям, взятым сами по себе; и что мы чи-
таем  сцену  убийства  и  сцену  записи  в  дневнике  уже
с  совершенно  другим  чувством,  чем  мы  сделали  бы
это, если бы события развертывались перед нами по
прямой линии. И так, шаг за шагом, переходя от одно-
го эпизода к другому, от одной фразы к другой, можно
было бы показать, что они подобраны и сцеплены та-
ким образом, что все заключенное в них напряжение,
все тяжелое и мутное чувство разрешено, высвобож-
дено, сообщено тогда и в такой связи, что это произ-
водит совершенно не то впечатление, какое оно про-
извело бы, взятое в естественном ходе событий.	
Можно, следя за структурой формы, обозначенной	
в  нашей  схеме,  шаг  за  шагом  показать,  что  все  ис-
кусные прыжки рассказа имеют в конечном счете од-
ну цель – погасить, уничтожить то непосредственное    
впечатление, которое исходит на нас от этих событий,
и  превратить,  претворить  его  в  какое-то  другое,  со-
вершенно обратное и противоположное первому.	
Этот закон уничтожения формой содержания мож-	
но  очень  легко  иллюстрировать  даже  на  построении
отдельных  сцен,  отдельных  эпизодов,  отдельных  си-
туаций.  Вот,  например,  в  каком  удивительном  сцеп-
лении  узнаем  мы  об  убийстве  Оли  Мещерской.  Мы
уже  были  вместе  с  автором  на  ее  могиле,  мы  толь-
ко  что  узнали  из  разговора  с  начальницей  о  ее  па-
дении,  только  что  была  назвала  первый  раз  фами-
лия  Малютина,  –  «а  через  месяц  после  этого  разго-
вора  казачий  офицер,  некрасивый  и  плебейского  ви-
да,  не  имевший  ровно  ничего  общего  с  тем  кругом,  к
которому  принадлежала  Оля  Мещерская,  застрелил
ее  на  платформе  вокзала,  среди  большой  толпы  на-
рода,  только  что  прибывшей  с  поездом».  Стоит  при-
глядеться  к  структуре  одной  только  этой  фразы,  для
того чтобы открыть решительно всю телеологию сти-
ля  этого  рассказа.  Обратите  внимание  на  то,  как  за-
теряно самое главное слово в нагромождении обста-
вивших его со всех сторон описаний, как будто посто-
ронних, второстепенных и не важных; как затеривает-
ся слово «застрелил», самое страшное и жуткое сло-
во  всего  рассказа,  а  не  только  этой  фразы,  как  зате-
ривается  оно  где-то  на  склоне  между  длинным,  спо-    
койным, ровным описанием казачьего офицера и опи-
санием платформы, большой толпы народа и только
что  прибывшего  поезда.  Мы  не  ошибемся,  если  ска-
жем, что самая структура этой фразы заглушает этот
страшный выстрел, лишает его силы и превращает в
какой-то  почти  мимический  знак,  в  какое-то  едва  за-
метное  движение  мыслей,  когда  вся  эмоциональная
окраска  этого  события  погашена,  оттеснена,  уничто-
жена. Или обратите внимание на то, как мы узнаем в
первый раз о падении Оли Мещерской: в уютном ка-
бинете начальницы, где пахнет свежими ландышами
и теплом блестящей голландки, среди выговора о до-
рогих  туфельках  и  прическе.  И  опять  страшное  или,
как  говорит  сам  автор,  «невероятное,  ошеломившее
начальницу признание» описывается так: «И тут Ме-
щерская, не теряя простоты и спокойствия, вдруг веж-
ливо перебила ее:	
– Простите, madame, вы ошибаетесь: я женщина. И	
виноват в этом – знаете кто? Друг и сосед папы, а ваш
брат,  Алексей  Михайлович  Малютин.  Это  случилось
прошлым летом, в деревне…»	
Выстрел рассказан как маленькая деталь описания	
только  что  прибывшего  поезда,  здесь  –  ошеломляю-
щее признание сообщено как маленькая деталь раз-
говора о туфельках и о прическе; и самая эта обсто-
ятельность  –  «друг  и  сосед  папы,  а  ваш  брат,  Алек-    
сей Михайлович Малютин», – конечно, не имеет дру-
гого  значения,  как  погасить,  уничтожить  ошеломлен-
ность  и  невероятность  этого  признания.  И  вместе  с
тем  автор  сейчас  же  подчеркивает  и  другую,  реаль-
ную сторону и выстрела и признания. И в самой сце-
не  на  кладбище  автор  опять  называет  настоящими
словами  жизненный  смысл  событий  и  рассказывает
об  изумлении  классной  дамы,  которая  никак  не  мо-
жет понять, «как совместить с этим чистым взглядом
то 	ужасное	, что соединено теперь с именем Оли Ме-	
щерской?» Это 	ужасное	, что соединено с именем Оли	
Мещерской,  дано  в  рассказе  все  время,  шаг  за  ша-
гом, его ужасность не преуменьшена нисколько, но са-
мого впечатления ужасного рассказ не производит на
нас,  это  ужасное  переживается  нами  в  каком-то  со-
всем  другом  чувстве,  и  самый  этот  рассказ  об  ужас-
ном почему-то носит странное название «легкого ды-
хания», и почему-то все пронизано дыханием холод-
ной и тонкой весны.	
Остановимся на названии: название дается расска-	
зу, конечно, не зря, оно несет в себе раскрытие самой
важной  темы,  оно  намечает  ту  доминанту,  которая
определяет  собой  все  построение  рассказа.  Это  по-
нятие,  введенное  в  эстетику  Христиансеном,  оказы-
вается  глубоко  плодотворным,  и  без  него  решитель-
но  нельзя  обойтись  при  анализе  какой-нибудь  вещи.    
В  самом  деле,  всякий  рассказ,  картина,  стихотворе-
ние  есть,  конечно,  сложное  целое,  составленное  из
различных совершенно элементов, организованных в
различной  степени,  в  различной  иерархии  подчине-
ний  и  связи;  и  в  этом  сложном  целом  всегда  оказы-
вается  некоторый  доминирующий  и  господствующий
момент,  который  определяет  собой  построение  все-
го остального рассказа, смысл и название каждой его
части. И вот такой доминантой нашего рассказа и яв-
ляется,  конечно,  «легкое  дыхание»	41.  Оно  является,	
однако, к самому концу рассказа в виде воспоминания
классной  дамы  о  прошлом,  о  подслушанном  ею  ко-
гда-то разговоре Оли Мещерской с ее подругой. Этот
разговор  о  женской  красоте,  рассказанный  в  полуко-
мическом  стиле  «старинных  смешных  книг»,  служит
тем pointe всей новеллы, той катастрофой, в которой
раскрывается  ее  истинный  смысл.  Во  всей  этой  кра-
соте самое важное место «старинная смешная книга»
отводит «легкому дыханию». «Легкое дыхание! А ведь
оно у меня есть, – ты послушай, как я вздыхаю, – ведь,
правда, есть?» Мы как будто слышим самый вздох, и
в этом комически звучащем и в смешном стиле напи-
41 «…такой доминантой нашего рассказа и является… «Легкое дыха-	
ние». – Вводимое здесь Выготским понятие доминанты является одним
из важнейших понятий структурного языкознания и литературоведения;
см. о нем: Эйхенбаум Б. М. Мелодика стиха, Пг, 1922.    
санном  рассказе  мы  вдруг  обнаруживаем  совершен-
но другой его смысл, читая заключительные катастро-
фические слова автора: «Теперь это легкое дыхание
снова  рассеялось  в  мире,  в  этом  облачном  небе,  в
этом  холодном  весеннем  ветре…»  Эти  слова  как  бы
замыкают круг, сводя конец к началу. Как много иногда
может значить и каким большим смыслом может ды-
шать маленькое слово в художественно построенной
фразе.  Таким  словом  в  этой  фразе,  носящим  в  себе
всю катастрофу рассказа, является слово 	«это»	 лег-	
кое дыхание. 	Это	: речь идет о том воздухе, который	
только что назван, о том легком дыхании, которое Оля
Мещерская просила свою подругу послушать; и даль-
ше  опять  катастрофические  слова:  «…в  этом  облач-
ном  небе,  в  этом  холодном  весеннем  ветре…»  Эти
три слова совершенно конкретизируют и объединяют
всю мысль рассказа, который начинается с описания
облачного  неба  и  холодного  весеннего  ветра.  Автор
как  бы  говорит  заключительными  словами,  резюми-
руя  весь  рассказ,  что  все  то,  что  произошло,  все  то,
что составляло жизнь, любовь, убийство, смерть Оли
Мещерской, – все это в сущности есть только одно со-
бытие, – 	это	 легкое дыхание снова рассеялось в ми-	
ре,  в  	этом	  облачном  небе,  в  	этом	  холодном  весен-	
нем  ветре.  И  все  прежде  данные  автором  описания
могилы, и апрельской погоды, и серых дней, и холод-    
ного ветра, – все это вдруг объединяется, как бы соби-
рается в одну точку, включается и вводится в рассказ:
рассказ  получает  вдруг  новый  смысл  и  новое  выра-
зительное значение – это не просто русский уездный
пейзаж, это не просто просторное уездное кладбище,
это не просто звон ветра в фарфоровом венке, – это
все рассеянное в мире легкое дыхание, которое в жи-
тейском своем значении есть все тот же выстрел, все
тот же Малютин, все то ужасное, что соединено с име-
нем  Оли  Мещерской.  Недаром  pointe  характеризуют
теоретики  как  окончание  на  неустойчивом  моменте
или  окончание  в  музыке  на  доминанте.  Этот  рассказ
в  самом  конце,  когда  мы  узнали  уже  обо  всем,  когда
вся история жизни и смерти Оли Мещерской прошла
перед нами, когда мы уже знаем все то, что может нас
интересовать, о классной даме, вдруг с неожиданной
остротой  бросает  на  все  выслушанное  нами  совер-
шенно новый свет, и этот прыжок, который делает но-
велла,  –  перескакивая  от  могилы  к  этому  рассказу  о
легком  дыхании,  есть  решительный  для  композиции
целого скачок, который вдруг освещает все это целое
с совершенно новой для нас стороны.	
И заключительная фраза, которую мы назвали вы-	
ше  катастрофической,  разрешает  это  неустойчивое
окончание на доминанте, – это неожиданное смешное
признание  о  легком  дыхании  и  сводит  воедино  оба    
плана  рассказа.  И  здесь  автор  нисколько  не  затем-
няет  действительность  и  не  сливает  ее  с  выдумкой.
То, что Оля Мещерская рассказывает своей подруге,
смешно в самом точном смысле этого слова, и когда
она пересказывает книгу: «…ну, конечно, черные, ки-
пящие смолой глаза, ей-богу, так и написано: кипящие
смолой!  –  черные,  как  ночь,  ресницы…»  и  т.  д.,  все
это просто и точно смешно. И этот реальный настоя-
щий воздух – «послушай, как я вздыхаю», – тоже, по-
скольку  он  принадлежит  к  действительности,  просто
смешная деталь этого странного разговора. Но он же,
взятый в другом контексте, сейчас же помогает автору
объединить все разрозненные части его рассказа, и в
катастрофических строчках вдруг с необычайной сжа-
тостью  перед  нами  пробегает  весь  рассказ  от  	этого	
легкого вздоха и до 	этого	 холодного весеннего ветра	
на  могиле,  и  мы  действительно  убеждаемся,  что  это
рассказ о легком дыхании.	
Можно было бы подробно показать, что автор поль-	
зуется  целым  рядом  вспомогательных  средств,  кото-
рые  служат  все  той  же  цели.  Мы  указали  только  на
один наиболее заметный и ясный прием художествен-
ного оформления, именно на сюжетную композицию;
но, разумеется, в той переработке впечатления, иду-
щего на нас от событий, в которой, мы думаем, заклю-
чается самая сущность действия на нас искусства, иг-    
рает  роль  не  только  сюжетная  композиция,  но  и  це-
лый ряд других моментов. В том, как автор рассказы-
вает эти события, каким языком, каким тоном, как вы-
бирает слова, как строит фразы, описывает ли он сце-
ны  или  дает  краткое  изложение  их  итогов,  приводит
ли  он  непосредственно  дневники  или  диалоги  своих
героев  или  просто  знакомит  нас  с  протекшим  собы-
тием, – во всем этом сказывается тоже художествен-
ная разработка темы, которая имеет одинаковое зна-
чение с указанным ж разобранным нами приемом.	
В  частности,  величайшее  значение  имеет  самый	
выбор фактов. Мы исходили для удобства рассужде-
ния из того, что противопоставляли диспозицию ком-
позиции  как  момент  естественный  –  моменту  искус-
ственному,  забывая,  что  самая  диспозиция,  то  есть
выбор  подлежащих  оформлению  фактов,  есть  уже
творческий  акт.  В  жизни  Оли  Мещерской  была  тыся-
ча событий, тысяча разговоров, связь с офицером за-
ключала  в  себе  десятки  перипетий,  в  ее  гимназиче-
ских  увлечениях  был  не  один  Шеншин,  она  не  един-
ственный  раз  начальнице  проговорилась  о  Малюти-
не, но автор почему-то выбрал эти эпизоды, отбросив
тысячи  остальных,  и  уже  в  этом  акте  выбора,  отбо-
ра, отсеивания ненужного сказался, конечно, творче-
ский акт. Точно так же, как художник, рисуя дерево, не
выписывает  вовсе,  да  и  не  может  выписать  каждого    
листочка в отдельности, а дает то общее, суммарное
впечатление пятна, то несколько отдельных листов, –
точно так же и писатель, отбирая только нужные для
него черты событий, сильнейшим образом перераба-
тывает  и  перестраивает  жизненный  материал.  И,  в
сущности говоря, мы начинаем выходить за пределы
этого отбора, когда начинаем распространять на этот
материал наши жизненные оценки.	
Блок прекрасно выразил это правило творчества в	
своей  поэме,  когда  противопоставил,  с  одной  сторо-
ны, —	
Жизнь – без начала и конца.
Нас всех подстерегает случай…	
а с другой:	
Сотри случайные черты —
И ты увидишь: мир прекрасен.	
В  частности,  особенного  внимания  заслуживает	
обычно организация самой речи писателя, его языка,
строй,  ритм,  мелодика  рассказа.  В  той  необычайно
спокойной, полновесной классической фразе, в кото-
рой  Бунин  развертывает  свою  новеллу,  конечно,  за-
ключены все необходимые для художественного пре-
творения  темы  элементы  и  силы.  Нам  впоследствии    
придется говорить о том первостепенно важном зна-
чении, которое оказывает строй речи писателя на на-
ше  дыхание.  Мы  произвели  целый  ряд  эксперимен-
тальных записей нашего дыхания во время чтения от-
рывков прозаических и поэтических, имеющих разный
ритмический строй, в частности нами записано полно-
стью дыхание во время чтения этого рассказа; Блон-
ский совершенно верно говорит, что, в сущности гово-
ря, мы чувствуем так, как мы дышим, и чрезвычайно
показательным для эмоционального действия каждо-
го произведения является та система дыхания	[19]	, ко-	
торая  ему  соответствует.  Заставляя  нас  тратить  ды-
хание скупо, мелкими порциями, задерживать его, ав-
тор легко создает общий эмоциональный фон для на-
шей  реакции,  фон  тоскливо  затаенного  настроения.
Наоборот,  заставляя  нас  как  бы  выплеснуть  разом
весь находящийся в легких воздух и энергично вновь
пополнить этот запас, поэт создает совершенно иной
эмоциональный  фон  для  нашей  эстетической  реак-
ции.	
Мы  отдельно  будем  еще  иметь  случай  говорить  о	
том значении, которое мы придаем этим записям ды-
хательной кривой, и чему эти записи учат. Но нам ка-
жется  уместным  и  многозначительным  тот  факт,  что
самое  дыхание  наше  во  время  чтения  этого  расска-
за,  как  показывает  пневмографическая  запись,  есть    
легкое	 дыхание, что мы читаем об убийстве, о смер-	
ти,  о  мути,  о  всем  ужасном,  что  соединилось  с  име-
нем  Оли  Мещерской,  но  мы  в  это  время  дышим  так,
точно  мы  воспринимаем  не  ужасное,  а  точно  каж-
дая новая фраза несет в себе освещение и разреше-
ние от этого ужасного. И вместо мучительного напря-
жения  мы  испытываем  почти  болезненную  легкость.
Этим намечается, во всяком случае, то аффективное
противоречие,  то  столкновение  двух  противополож-
ных  чувств,  которое,  видимо,  составляет  удивитель-
ный психологический закон художественной новеллы.
Я  говорю  –  удивительный,  потому  что  всей  традици-
онной  эстетикой  мы  подготовлены  к  прямо  противо-
положному пониманию искусства: в течение столетий
эстетики  твердят  о  гармонии  формы  и  содержания,
о том, что форма иллюстрирует, дополняет, аккомпа-
нирует  содержание,  и  вдруг  мы  обнаруживаем,  что
это  есть  величайшее  заблуждение,  что  форма  вою-
ет  с  содержанием,  борется  с  ним,  преодолевает  его
и что в этом диалектическом противоречии содержа-
ния и формы как будто заключается истинный психо-
логический смысл нашей эстетической реакции. В са-
мом  деле,  нам  казалось,  что,  желая  изобразить  лег-
кое  дыхание,  Бунин  должен  был  выбрать  самое  ли-
рическое, самое безмятежное, самое прозрачное, что
только можно найти в житейских событиях, происше-    
ствиях  и  характерах.  Почему  он  не  рассказал  нам  о
прозрачной,  как  воздух,  какой-нибудь  первой  любви,
чистой  и  незатемненной?  Почему  он  выбрал  самое
ужасное, грубое, тяжелое и мутное, когда он захотел
развить тему о легком дыхании?	
Мы приходим как будто к тому, что в художествен-	
ном произведении всегда заложено некоторое проти-
воречие, некоторое внутреннее несоответствие меж-
ду материалом и формой, что автор подбирает как бы
нарочно  трудный,  сопротивляющийся  материал,  та-
кой, который оказывает сопротивление своими свой-
ствами всем стараниям автора сказать то, что он ска-
зать хочет. И чем непреодолимее, упорнее и враждеб-
нее  самый  материал,  тем  как  будто  оказывается  он
для  автора  более  пригодным.  И  то  формальное,  ко-
торое автор придает этому материалу, направлено не
на  то,  чтобы  вскрыть  свойства,  заложенные  в  самом
материале,  раскрыть  жизнь  русской  гимназистки  до
конца  во  всей  ее  типичности  и  глубине,  проанализи-
ровать и проглядеть события в их настоящей сущно-
сти, а как раз в обратную сторону: к тому, чтобы пре-
одолеть  эти  свойства,  к  тому,  чтобы  заставить  ужас-
ное  говорить  на  языке  «легкого  дыхания»,  и  к  тому,
чтобы  житейскую  муть  заставить  звенеть  и  звенеть,
как холодныйвесенний ветер.    	
 	
Глава VIII	
Трагедия о Гамлете, принце Датском	
 
 	
Загадка Гамлета. «Субъективные»	
и «объективные» решения.
Проблема характера Гамлета.	
Структура трагедии: фабула и сюжет.
Идентификация героя. Катастрофа.	
 	
Трагедию о Гамлете все единогласно считают зага-	
дочной.  Всем  кажется,  что  она  отличается  от  других
трагедий  самого  Шекспира  и  других  авторов  прежде
всего  тем,  что  в  ней  ход  действия  развернут  так,
что  непременно  вызывает  некоторое  непонимание  и
удивление зрителя. Поэтому исследования и критиче-
ские работы об этой пьесе носят почти всегда харак-
тер толкований, и все они строятся по одному образ-
цу  –  пытаются  разгадать  загаданную  Шекспиром  за-
гадку. Загадку эту можно формулировать так: почему
Гамлет,  который  должен  убить  короля  сейчас  же  по-
сле разговора с тенью, никак не может этого сделать
и вся трагедия наполнена историей его бездействия?
Для  разрешения  этой  загадки,  которая  действитель-    
но  встает  перед  умом  всякого  читателя,  потому  что
Шекспир в пьесе не дал прямого и ясного объяснения
медлительности  Гамлета,  критики  ищут  причин  этой
медлительности в двух вещах: в характере и пережи-
ваниях самого Гамлета или в объективных условиях.
Первая группа критиков сводит проблему на пробле-
му характера Гамлета и старается показать, что Гам-
лет  не  мстит  сразу  либо  потому,  что  его  нравствен-
ные чувства противятся акту мести, либо потому, что
он нерешителен и безволен по самой своей природе,
либо  потому,  как  указывал  Гёте,  что  слишком  боль-
шое дело возложено на слишком слабые плечи. И так
как ни одно из этих толкований не объясняет до конца
трагедии,  то  можно  сказать  с  уверенностью,  что  ни-
какого научного значения все эти толкования не име-
ют, поскольку с равным правом может быть защища-
емо  и  совершенно  обратное  каждому  из  них.  Проти-
воположного рода исследователи относятся доверчи-
во  и  наивно  к  художественному  произведению  и  пы-
таются понять медлительность Гамлета из склада его
душевной жизни, точно это живой и настоящий чело-
век, и в общем их аргументы почти всегда суть аргу-
менты  от  жизни  и  от  значения  человеческой  приро-
ды, но не от художественного построения пьесы. Кри-
тики эти доходят до утверждений, что целью Шекспи-
ра  и  было  показать  безвольного  человека  и  развер-    
нуть трагедию, возникающую в душе человека, кото-
рый призван к совершению великого дела, но у кото-
рого  нет  для  этого  нужных  сил.  Они  понимали  «Гам-
лета» большей частью как трагедию бессилия и без-
волия, не считаясь совершенно с целым рядом сцен,
которые рисуют в Гамлете черты совершенно проти-
воположного характера и показывают, что Гамлет че-
ловек исключительной решимости, смелости, отваги,
что  он  нисколько  не  колеблется  из  нравственных  со-
ображений и т. п.	
– Другая группа критиков искала причин медлитель-	
ности Гамлета в тех объективных препятствиях, кото-
рые  лежат  на  пути  осуществления  поставленной  пе-
ред ним цели. Они указывали на то, что король и при-
дворные  оказывают  очень  сильное  противодействие
Гамлету, что Гамлет не убивает короля сразу, потому
что не может его убить. Эта группа критиков, идущая
по следам Вердера, утверждает, что задачей Гамлета
было вовсе не убить короля, а разоблачить его, дока-
зать  всем  его  виновность  и  только  после  этого  пока-
рать.  Доводов  можно  найти  много  для  защиты  тако-
го мнения, но столь же большое количество доводов,
взятых из трагедии, легко опровергают и это мнение.
Эти критики не замечают двух основных вещей, кото-
рые заставляют их жестоко заблуждаться: их первая
ошибка сводится к тому, что такой формулировки за-    
дачи, стоящей перед Гамлетом, мы нигде в трагедии
ни  прямо,  ни  косвенно  не  находим.  Эти  критики  при-
сочиняют за Шекспира новые усложняющие дело за-
дачи  и  опять-таки  пользуются  доводами  от  здравого
смысла  и  житейской  правдоподобности  больше,  чем
эстетики  трагического.  Их  вторая  ошибка  в  том,  что
они пропускают мимо глаз огромное количество сцен
и  монологов,  из  которых  для  нас  совершенно  ясным
становится, что Гамлет сам сознает субъективный ха-
рактер своей медлительности, что он не понимает, что
заставляет  его  медлить,  что  он  приводит  несколько
совершенно различных причин для этого и что ни од-
на из них не может выдержать тягости служить подпо-
рой для объяснения всего действия.	
И та и другая группы критиков согласны в том, что	
эта трагедия в высокой степени загадочна, и уже одно
это  признание  совершенно  лишает  силы  убедитель-
ности все их доводы.	
Ведь  если  их  соображения  правильны,  то  следо-	
вало  бы  ожидать,  что  никакой  загадки  в  трагедии  не
будет.  Какая  же  загадочность,  если  Шекспир  заведо-
мо  хочет  изобразить  колеблющегося  и  нерешитель-
ного  человека.  Ведь  мы  тогда  с  самого  начала  виде-
ли бы и понимали, что имеем медлительность вслед-
ствие колебания. Плоха была бы пьеса на тему о без-
волии, если бы самое это безволие скрывалось в ней    
под  загадкой  и  если  правы  были  бы  критики  второго
направления, что трудность заключается во внешних
препятствиях;  тогда  надо  было  бы  сказать,  что  Гам-
лет – это какая-то драматургическая ошибка Шекспи-
ра, потому что эту борьбу с внешними препятствиями,
которая составляет истинный смысл трагедии, Шекс-
пир не сумел представить отчетливо и ясно, и она то-
же  скрывается  под  загадкой.  Критики  пытаются  раз-
решить загадку Гамлета, привнося нечто со стороны,
извне,  какие-нибудь  соображения  и  мысли,  которые
не даны в самой трагедии, и подходят к этой трагедии,
как  к  казусному  случаю  жизни,  который  непременно
должен  быть  растолкован  в  плане  здравого  смысла.
По прекрасному выражению Берне, на картину набро-
шен  флер,  мы  пытаемся  поднять  этот  флер,  чтобы
разглядеть  картину;  оказывается,  что  флер  нарисо-
ван на самой картине. И это совершенно верно. Очень
легко показать, что загадка нарисована в самой траге-
дии, что трагедия умышленно построена как загадка,
что ее надо осмыслить и понять как загадку, неподда-
ющуюся логическому растолкованию, и если критики
хотят снять загадку с трагедии, то они лишают самую
трагедию ее существенной части.	
Остановимся на самой загадочности пьесы. Крити-	
ка почти в один голос, несмотря на все различие мне-
ний,  отмечает  эту  темноту  и  непостижимость,  непо-    
нятность пьесы. Гесснер говорит, что «Гамлет» – тра-
гедия масок. Мы стоим перед Гамлетом и его трагеди-
ей,  как  излагает  это  мнение  Куно  Фишер,  как  бы  пе-
ред завесой. Мы все думаем, что за ней находится ка-
кой-то  образ,  но  под  конец  убеждаемся,  что  этот  об-
раз  не  что  иное,  как  сама  завеса.  По  словам  Берне,
Гамлет  –  это  нечто  несообразное,  хуже,  чем  смерть,
еще  не  рожденное.  Гёте  говорил  о  мрачной  пробле-
ме  по  поводу  этой  трагедии.  Шлегель  приравнивал
ее  к  иррациональному  уравнению,  Баумгардт  гово-
рит о сложности фабулы, которая содержит длинный
ряд разнообразных и неожиданных событий. «Траге-
дия «Гамлет» действительно похожа на лабиринт», –
соглашается  Куно  Фишер.  «В  «Гамлете»,  –  говорит
Г.  Брандес,  –  над  пьесой  не  витает  «общий  смысл»
или  идея  целого.  Определенность  не  была  тем  иде-
алом,  который  носился  перед  глазами  Шекспира…
Здесь  немало  загадок  и  противоречий,  но  притяга-
тельная сила пьесы в значительной степени обуслов-
лена  самою  ее  темнотой»  (21,  с.  38).  Говоря  о  «тем-
ных»  книгах,  Брандес  находит,  что  такой  книгой  яв-
ляется «Гамлет»: «Местами в драме открывается как
бы  пропасть  между  оболочкой  действия  и  его  яд-
ром»  (21,  с.  31).  «Гамлет  остается  тайной,  –  говорит
Тен-Бринк, – но тайною неодолимо привлекательной
вследствие  нашего  сознания,  что  это  не  искусствен-    
но придуманная, а имеющая свой источник в природе
вещей тайна» (102, с. 142). «Но Шекспир создал тай-
ну,  –  говорит  Дауден,  –  которая  осталась  для  мысли
элементом, навсегда возбуждающим ее и никогда не
разъяснимым  ею  вполне.  Нельзя  поэтому  предпола-
гать,  чтобы  какая-нибудь  	идея	  или  магическая  фра-	
за могла разрешить трудности, представляемые дра-
мой, или вдруг осветить все то, что в ней темно. Неяс-
ность присуща произведению искусства, которое име-
ет в виду не какую-нибудь задачу, но жизнь; а в этой
жизни,  в  этой  истории  души,  которая  проходила  по
сумрачной  границе  между  ночною  тьмою  и  дневным
светом, есть… много такого, что ускользает от всяко-
го  исследования  и  сбивает  его  с  толку»  (45,  с.  131).
Выписки можно было бы продолжить до бесконечно-
сти,  так  как  все  решительно  критики,  за  исключени-
ем отдельных единиц, останавливаются на этом. Ху-
лители  Шекспира,  как  Толстой,  Вольтер  и  другие,  го-
ворят то же самое. Вольтер в предисловии к трагедии
«Семирамида» говорит, что «ход событий в трагедии
«Гамлет»  представляет  из  себя  величайшую  путани-
цу»,  Рюмелин  говорит,  что  «пьеса  в  целом  непонят-
на» (см. 158, с. 74–97).	
Но вся эта критика видит в темноте оболочку, за ко-	
торой скрывается ядро, завесу, за которой скрывается
образ, флер, который скрывает от наших глаз картину.    
Совершенно непонятно, почему, если «Гамлет» Шекс-
пира есть действительно то, что говорят о нем крити-
ки,  он  окружен  такой  таинственностью  и  непонятно-
стью.  И  надо  сказать,  что  эта  таинственность  часто
бесконечно преувеличивается и еще чаще основыва-
ется  просто  на  недоразумениях.  К  такого  рода  недо-
разумениям следует отнести мнение Мережковского,
который  говорит:  «Гамлету  тень  отца  является  в  об-
становке торжественной, романтической, при ударах
грома и землетрясении… Тень отца говорит Гамлету
о  загробных  тайнах,  о  боге,  о  мести  и  крови»  (73,  с.
141).  Где  кроме  оперного  либретто,  можно  вычитать
это, остается совершенно непонятным. Нечего и при-
бавлять,  что  ничего  подобного  в  настоящем  «Гамле-
те» не существует.	
Итак, мы можем отбросить всю ту критику, которая	
пытается  отделить  загадочность  от  самой  трагедии,
снять  флер  с  картины.  Однако  любопытно  посмот-
реть, как отзывается такая критика о загадочности ха-
рактера и поведении Гамлета. Берне говорит: «Шекс-
пир – король, не подчиненный правилу. Будь он как и
всякий другой, можно было бы сказать: Гамлет – лири-
ческий характер, противоречащий всякой драматиче-
ской обработке» (16, с. 404). То же несоответствие от-
мечает Брандес. Он говорит: «Не надо забывать, что
этот драматический феномен, герой, который не дей-    
ствует,  до  известной  степени  требовался  самою  тех-
никой этой драмы. Если бы Гамлет убил короля тотчас
по получении откровения духа, пьеса должна была бы
ограничиться  одним  только  актом.  Поэтому  положи-
тельно было необходимо дать возникнуть замедлени-
ям» (21, с. 37). Но если бы это было так, то это озна-
чало бы просто, что сюжет не годится для трагедии, и
что Шекспир искусственно замедляет такое действие,
которое могло бы быть окончено сразу, и что он вво-
дит лишних четыре акта в такую пьесу, которая могла
бы  прекрасно  уместиться  в  одном-единственном.  То
же отмечает Монтегю, который дает прекрасную фор-
мулу: «Бездействие и представляет действие первых
трех актов». Близко очень к тому же пониманию под-
ходит Бекк. Все он объясняет из противоречия фабу-
лы  пьесы  и  характера  героя.  Фабула,  ход  действия,
принадлежит хронике, куда влил сюжет Шекспир, а ха-
рактер Гамлета – Шекспиру. Между тем и другим есть
непримиримое  противоречие.  «Шекспир  не  был  пол-
ным хозяином своей пьесы и не распоряжался вполне
свободно ее отдельными частями», – это делает хро-
ника. Но в этом все дело, и это так просто и верно, что
вам незачем искать каких-либо других объяснений по
сторонам.  Тем  самым  мы  переходим  к  новой  группе
критиков, которая ищет разгадки Гамлета либо в усло-
виях  драматургической  техники,  как  это  грубо  выра-    
зил  Брандес,  либо  в  историко-литературных  корнях,
на которых эта трагедия взросла. Но совершенно оче-
видно,  что  в  таком  случае  это  означало  бы,  что  пра-
вила техники победили способности писателя или ис-
торический характер сюжета перевесил возможности
его  художественной  обработки.  В  том  и  другом  слу-
чае «Гамлет» означал бы ошибку Шекспира, который
не сумел выбрать подходящий сюжет для своей тра-
гедии, и совершенно прав с этой точки зрения Жуков-
ский, когда говорит, что «шедевр Шекспира «Гамлет»
кажется  мне  чудовищем.  Я  не  понимаю  его  смысла.
Те,  которые  находят  так  много  в  Гамлете,  доказыва-
ют  более  собственное  богатство  мысли  и  воображе-
ния, нежели превосходство Гамлета. Я не могу пове-
рить, чтобы Шекспир, сочиняя свою трагедию, думал
все то, что Тик и Шлегель думали, читая ее: они видят
в ней и в ее разительных странностях всю жизнь че-
ловеческую с ее непонятными загадками… Я просил
его, чтобы он прочитал мне «Гамлета» и чтобы после
чтения  сообщил  мне  подробно  свои  мысли  об  этом
чудовищном	 уроде».	
Того же мнения был Гончаров, который утверждал,	
что  Гамлета  нельзя  сыграть:  «Гамлет  –  не  типичная
роль – ее никто не сыграет, и не было никогда актера,
который  бы  сыграл  ее…  Он  должен  в  ней  истощить-
ся  как  вечный  жид…  Свойства  Гамлета  –  это  неуло-    
вимые  в  обыкновенном,  нормальном  состоянии  ду-
ши  явления».  Однако  было  бы  ошибкой  считать,  что
разъяснения историко-литературные и формальные,
которые  ищут  причин  гамлетовской  медлительности
в  технических  или  в  исторических  обстоятельствах,
непременно  клонились  к  выводу,  что  Шекспир  напи-
сал плохую пьесу. Целый ряд исследователей указы-
вает  и  на  положительный  эстетический  смысл,  кото-
рый  заключался  в  использования  этой  необходимой
медлительности.  Так,  Волькенштейн  защищает  мне-
ние,  противоположное  мнению  Гейне,  Берне,  Турге-
нева  и  других,  которые  полагают,  что  Гамлет  сам  по
себе  существо  безвольное.  Мнение  этих  последних
прекрасно  выражают  слова  Геббеля,  который  гово-
рит:  «Гамлет  –  падаль  уже  до  начала  трагедии.  То,
что мы видим, – розы и шипы, которые из этой пада-
ли вырастают». Волькенштейн полагает, что истинная
природа  драматического  произведения,  и,  в  частно-
сти,  трагедии,  заключается  в  необычайном  напряже-
нии  страстей  и  что  она  всегда  основана  на  внутрен-
ней  силе  героя.  Поэтому  он  полагает,  что  взгляд  на
Гамлета как на слабовольного человека «покоится…
на той слепой доверчивости к словесному материалу,
которой отличалась иногда самая глубокомысленная
литературная критика… Драматическому герою нель-
зя  верить  на  слово,  надо  проверить,  как  он  действу-    
ет. А действует Гамлет более чем энергично, он один
ведет  длительную  и  кровавую  борьбу  с  королем,  со
всем датским двором. В своем трагическом стремле-
нии к восстановлению справедливости он трижды ре-
шительно нападает на короля: в первый раз он убива-
ет Полония, во второй раз короля спасает его молит-
ва,  в  третий  раз  –  в  конце  трагедии  –  Гамлет  короля
убивает. Гамлет с великолепной изобретательностью
инсценирует «мышеловку» – спектакль, проверяя по-
казания  тени;  Гамлет  ловко  устраняет  со  своего  пу-
ти Розенкранца и Гильденштерна. Поистине он ведет
титаническую борьбу… Гибкому и сильному характе-
ру  Гамлета  соответствует  его  физическая  природа:
Лаэрт – лучший фехтовальщик Франции, а Гамлет его
побеждает,  оказывается  более  ловким  бойцом  (как
этому  противоречит  указание  Тургенева  на  его  фи-
зическую  рыхлость!).  Герой  трагедии  есть  maximum
воли…  и  мы  не  ощущали  бы  трагедийного  эффек-
та  от  «Гамлета»,  если  бы  герой  был  нерешителен  и
слаб» (28, с. 137, 138). Любопытно в этом мнении во-
все  не  то,  что  в  нем  указаны  черты,  отличающие  си-
лу  и  смелость  Гамлета.  Это  делалось  много  раз,  как
много раз подчеркивались и те препятствия, которые
перед  Гамлетом  встают.  Замечательно  в  этом  мне-
нии то, что оно по-новому толкует весь тот материал
трагедии, который говорит о безволии Гамлета. Воль-    
кенштейн рассматривает все те монологи, в которых
Гамлет укоряет себя в недостаточной решительности,
как самоподхлестывание воли, и говорит, что меньше
всего они свидетельствуют о его слабости, если угод-
но – напротив.	
Таким  образом,  согласно  этому  взгляду  выходит,	
что  все  самообвинения  Гамлета  в  безволии  служат
лишним  доказательством  его  чрезвычайной  волевой
силы. Ведя титаническую борьбу, проявляя максимум
силы и энергии, он все же недоволен сам собой, тре-
бует от самого себя еще большего, и, таким образом,
толкование  это  спасает  положение,  показывая,  что
противоречие  введено  в  драму  не  зря  и  что  это  про-
тиворечие только кажущееся. Слова о безволии надо
понимать  как  сильнейшее  доказательство  воли.  Од-
нако  и  эта  попытка  не  решает  дела.  В  самом  деле  –
она дает только видимое решение вопроса и повторя-
ет, в сущности, старую точку зрения на характер Гам-
лета,  но,  по  существу,  она  не  выясняет,  почему  Гам-
лет  медлит,  почему  он  не  убивает,  как  этого  требует
Брандес,  короля  в  первом  акте,  сейчас  же  после  со-
общения  тени,  и  почему  трагедия  не  заканчивается
вместе с концом первого акта. При таком взгляде во-
лей-неволей надо примкнуть к тому направлению, ко-
торое идет от Вердера и которое указывает на внеш-
ние препятствия как на истинную причину медлитель-    
ности Гамлета. Но это значит ясно вступить в противо-
речие  с  прямым  смыслом  пьесы.  Гамлет  ведет  тита-
ническую борьбу – с этим еще можно согласиться, ес-
ли исходить из характера самого Гамлета. Допустим,
что  в  нем  действительно  заключены  большие  силы.
Но с кем ведет он эту борьбу, против кого она направ-
лена, в чем она выражается? И как только вы поста-
вите этот вопрос, вы сейчас же обнаружите ничтоже-
ство  противников  Гамлета,  ничтожество  удерживаю-
щих его от убийства причин, слепую его податливость
направленным против него козням. В самом деле, сам
критик отмечает, что короля спасает молитва, но раз-
ве есть указания в трагедии на то, что Гамлет являет-
ся человеком глубоко религиозным и что эта причина
принадлежит к душевным движениям большой силы?
Напротив, она всплывает совершенно случайно и ка-
жется как бы непонятной для нас. Если вместо короля
он убивает Полония, благодаря простой случайности,
значит, его решимость созрела сейчас же после спек-
такля.  Спрашивается,  почему  же  его  меч  обрушива-
ется на короля только в самом конце трагедии? Нако-
нец, как ни планомерна, случайна, эпизодична, огра-
ничена всякий раз местным смыслом та борьба, кото-
рую он ведет, – большей частью это парирование на-
правленных на него ударов, но не нападение. И убий-
ство  Гильденштерна  и  все  прочее  есть  только  само-    
защита, и, конечно же, мы не можем назвать титани-
ческой  борьбой  такую  самозащиту  человека.  Мы  бу-
дем еще иметь случай указать, что все три раза, когда
Гамлет  пытается  убить  короля,  на  которые  ссылает-
ся  всегда  Волькенштейн,  что  именно  они  указывают
как раз на обратное тому, что видит в них критик. Так
же  мало  дает  разъяснений  и  близко  примыкающая
по смыслу к этому толкованию постановка «Гамлета»
во 2-м Московском Художественном театре. Здесь на
практике попытались осуществить то, с чем мы озна-
комились только что в теории. Постановщики исходи-
ли из столкновения двух типов человеческой природы
и развития их борьбы друг с другом. «Один из них про-
тестующий, героический, борющийся за утверждение
того,  что  составляет  его  жизнь.  Это  наш  Гамлет.  Для
того  чтобы  ярче  выявить  и  подчеркнуть  его  довлею-
щее значение, нам пришлось сильно сократить текст
трагедии, выкинуть из него все то, что могло бы задер-
жать окончательно вихревое… Уже с середины второ-
го акта он берет в руки меч и не выпускает его до конца
трагедии; активность Гамлета мы подчеркнули также
и  сгущением  тех  препятствий,  которые  встречаются
на пути Гамлета. Отсюда трактовка короля и присных.
Король Клавдии олицетворяет все то, что препятству-
ет  героическому  Гамлету…  И  наш  Гамлет  постоянно
пребывет в стихийной и страстной борьбе против все-    
го, что олицетворяет собою короля… Для того чтобы
сгустить  краски,  нам  казалось  необходимым  перене-
сти действие Гамлета в средневековье».	
Так говорят режиссеры этой пьесы в художествен-	
ном  манифесте,  который  они  по  поводу  этой  поста-
новки выпустили. И со всей откровенностью они ука-
зывают  на  то,  что  им  для  сценического  воплощения,
для  понимания  трагедии  пришлось  проделать  над
пьесой три операции: первое – выбросить из нее все
то,  что  мешает  этому  пониманию;  второе  –  сгустить
те препятствия, которые противостоят Гамлету, и тре-
тье  –  сгустить  краски  и  перенести  действие  Гамлета
в средние века, в то время как все видят в этой пье-
се олицетворение Ренессанса. Совершенно понятно,
что  после  таких  трех  операций  может  удаться  вся-
кое толкование, но столь же ясно, что эти три опера-
ции  превращают  трагедию  в  нечто  совершенно  про-
тивоположное  тому,  как  она  написана.  И  то  обстоя-
тельство, что для проведения в жизнь такого понима-
ния потребовались такие радикальные операции над
пьесой, лучшим образом доказывает то колоссальное
расхождение,  которое  существует  между  истинным
смыслом  истории  и  между  смыслом,  истолкованным
таким образом. В виде иллюстрации того колоссаль-
ного  противоречия  пьесы,  в  которое  впадает  театр,
достаточно сослаться на то, что король, играющий на    
самом деле в пьесе очень скромную роль, при таком
положении  превращается  в  героическую  противопо-
ложность самого Гамлета	42. Если Гамлет есть макси-	
мум  воли  героической,  светлой  –  ее  один  полюс,  то
король есть максимум воли антигероической, темной
– другой ее полюс. Свести роль короля к олицетворе-
нию  всего  темного  начала  жизни  –  для  этого  нужно
было бы, по существу дела, написать новую трагедию
с  совершенно  противоположными  задачами,  чем  те,
которые стояли перед Шекспиром.	
Гораздо  ближе  к  истине  подходят  те  толкования	
Гамлетовой  медлительности,  которые  исходят  тоже
из  формальных  соображений  и  действительно  про-
ливают  очень  много  света  на  решение  этой  загад-
ки,  но  которые  сделаны  без  всяких  операций  над
текстом  трагедии.  К  таким  попыткам  относится,  на-
пример, попытка уяснить некоторые особенности по-
строения  «Гамлета»,  исходя  из  техники  и  конструк-
ции  шекспировской  сцены	43,  зависимость  от  которой	
ни  в  каком  случае  нельзя  отрицать  и  изучение  кото-
42  «…король…  при  таком  понимании  превращается  в  героическую	
противоположность  самого  Гамлета».  –  Эта  мысль  сформулирована  в
исследовании о «Гамлете», см. 214–215.43 «…попытка уяснить некоторые особенности построения «Гамлета»,	
исходя  из  техники  и  конструкции  шекспировской  сцены…».  –  Относи-
тельно сцены в шекспировском театре см.: Смирнов А. А. Шекспир. Л, –
М., 1963, с. 35 и след.    
рой глубочайшим образом необходимо для правиль-
ного понимания и анализа трагедии. Такое значение,
например, имеет установленный Прельсом закон вре-
менной  непрерывности  в  шекспировской  драме,  ко-
торый  требовал  от  зрителя  и  от  автора  совершенно
другой  сценической  условности,  чем  техника  нашей
современной сцены. У нас пьеса разделена на акты:
каждый  акт  условно  обозначает  только  тот  краткий
промежуток  времени,  который  занимают  изображен-
ные  в  нем  события.  Длительные  события  и  их  пере-
мены  происходят  между  актами,  о  них  зритель  узна-
ет  впоследствии.  Акт  может  быть  отделен  от  друго-
го  акта  промежутком  в  несколько  лет.  Все  это  требу-
ет  одних  приемов  письма.  Совершенно  иначе  обсто-
яло дело во времена Шекспира, когда действие дли-
лось  непрерывно,  когда  пьеса,  видимо,  не  распада-
лась  на  акты  и  исполнение  ее  не  прерывалось  ан-
трактами  и  все  совершалось  перед  глазами  зрите-
ля.  Совершенно  понятно,  что  такая  важная  эстети-
ческая условность имела колоссальное композицион-
ное значение для всякой структуры пьесы, и мы мно-
гое можем уяснить себе, если познакомимся с техни-
кой и эстетикой современной Шекспиру сцены. Одна-
ко  когда  мы  переходим  границы  и  начинаем  думать,
что с установлением технической необходимости ка-
кого-нибудь приема мы тем самым разрешили уже за-    
дачу, мы впадаем в глубокую ошибку. Необходимо по-
казать,  в  какой  мере  каждый  прием  был  обусловлен
техникой тогдашней сцены. Необходимо – но далеко
не  достаточно.  Надо  еще  показать  психологическое
значение  этого  приема,  почему  из  множества  анало-
гичных  приемов  Шекспир  выбрал  именно  этот,  пото-
му  что  нельзя  же  допустить,  что  какие-нибудь  прие-
мы объяснялись исключительно всецело их техниче-
ской необходимостью, потому что это означало бы до-
пустить  власть  голой  техники  в  искусстве.  На  самом
деле  техника,  конечно,  безусловно  определяет  кон-
струкцию  пьесы,  но  в  пределах  технических  возмож-
ностей каждый технический прием и факт как бы воз-
водится в достоинство эстетического факта. Вот про-
стой пример. Сильверсван говорит: «На поэта давило
определенное  устройство  сцены.  К  тому  же  разряду
примеров,  подчеркивающих  неизбежность  удаления
действующих  лиц  со  сцены,  resp.  невозможность  за-
канчивать пьесу или сцену какой-либо труппою, отно-
сятся случаи, когда по ходу пьесы на подмостках ока-
зываются трупы: нельзя было заставить их подняться
и уйти, и вот, например, в «Гамлете» появляется нико-
му не нужный Фортинбрас с разным народом, в конце
концов только затем, чтобы возгласить:	
Уберите трупы.    	Средь поля битвы мыслимы они,
А здесь не к месту, как следы резни,
И все уходят и уносят с собой тела.	
Читатель  без  всякого  затруднения  сможет  увели-	
чить  число  таких  примеров,  прочитав  внимательно
хотя  бы  одного  Шекспира»  (101,  с.  30).  Вот  пример
совершенно  ложного  истолкования  заключительной
сцены  в  «Гамлете»  при  помощи  одних  только  техни-
ческих соображений. Совершенно бесспорно, что, не
имея  занавеса  и  развертывая  действие  на  открытой
все  время  перед  слушателем  сцене,  драматург  дол-
жен был заканчивать пьесу всякий раз так, чтобы кто-
нибудь  уносил  трупы.  В  этом  смысле  техника  дра-
мы, несомненно, давила на Шекспира. Он непремен-
но  должен  был  заставить  унести  мертвые  тела  в  за-
ключительной сцене «Гамлета», по он мог сделать это
по-разному: их могли бы унести и придворные, нахо-
дящиеся на сцене, и просто датская гвардия. Из этой
технической необходимости мы никогда не можем за-
ключить,  что  Фортинбрас  появляется  	только	  затем,	
чтобы унести трупы, и что этот Фортинбрас никому не
нужен.  Стоит  только  обратиться  к  такому,  например,
толкованию  пьесы,  которое  дает  Куно  Фишер:  он  ви-
дит одну тему мести, воплощенной в трех разных об-
разах – Гамлета, Лаэрта и Фортинбраса, которые все    
являются мстителями за отцов, – и мы сейчас увидим
глубокий  художественный  смысл  в  том,  что  при  за-
ключительном  появлении  Фортинбраса  тема  эта  по-
лучает  полнейшее  свое  завершение  и  что  шествие
победившего  Фортинбраса  является  глубоко  осмыс-
ленным там, где лежат трупы двух других мстителей,
образ  которых  все  время  противопоставлялся  этому
третьему образу. Так мы легко находим эстетический
смысл технического закона. Нам не раз придется об-
ращаться  к  помощи  такого  исследования,  и,  в  част-
ности, установленный Прельсом закон много помога-
ет  нам  в  деле  выяснения  медлительности  Гамлета.
Однако это всегда только начало исследования, а не
все исследование в целом. Задача будет заключаться
всякий раз в том, чтобы, установив техническую необ-
ходимость какого-нибудь приема, понять вместе с тем
и его эстетическую целесообразность. Иначе вместе с
Брандесом нам придется заключить, что техника все-
цело  владеет  поэтом,  а  не  поэт  техникой,  и  что  Гам-
лет  медлит  четыре  акта  потому,  что  пьесы  писались
в  пяти,  а  не  в  одном  акте,  и  мы  никогда  не  сумеем
понять, почему одна и та же техника, которая совер-
шенно одинаково давила на Шекспира и на других пи-
сателей,  создала  одну  эстетику  в  трагедии  Шекспи-
ра  и  другую  в  трагедиях  его  современников;  и  даже
больше того, почему одна и та же техника совершенно    
разным  образом  заставляла  Шекспира  компоновать
«Отелло,», «Лира», «Макбета» и «Гамлета». Очевид-
но,  даже  в  пределах,  отводимых  поэту  его  техникой,
за ним остается еще все же творческая свобода ком-
позиции. Такой же недостаток ничего не объясняющих
открытий  находим  мы  и  в  тех  предпосылках  объяс-
нить  «Гамлета»,  исходя  из  требований  художествен-
ной  формы,  которые  тоже  устанавливают  совершен-
но верные законы, необходимые для понимания тра-
гедии, но совершенно недостаточные для ее объясне-
ния. Вот как мимоходом говорит Эйхенбаум о Гамле-
те: «На самом деле – не потому задерживается траге-
дия, что Шиллеру надо разработать психологию мед-
лительности,  а  как  раз  наоборот  –  	потому  Валлен-	
штейн  медлит,  что  трагедию  надо  задержать,  а
задержание это скрыть	. То же самое и в «Гамлете».	
Недаром существуют прямо противоположные толко-
вания Гамлета как личности – и все по-своему правы,
потому что все одинаково ошибаются. Как Гамлет, так
и Валленштейн даны в двух необходимых для разра-
ботки трагической формы аспектах – как сила движу-
щая и как сила задерживающая. Вместо простого дви-
жения вперед по сюжетной схеме – нечто вроде тан-
ца с движениями сложными. С психологической точки
зрения – почти противоречие… Совершенно верно –
потому  что  психология  служит  только  мотивировкой:    
герой кажется личностью, а на самом деле – он маска.	
Шекспир  ввел  в  трагедию  призрак  отца  и  сделал	
Гамлета  философом  –  мотивировка  движения  и  за-
держания.  Шиллер  делает  Валленштейна  изменни-
ком  почти  против  его  воли,  чтобы  создать  движение
трагедии, и вводит астрологический элемент, которым
мотивируется задержание» (138, с. 81), Здесь возни-
кает целый ряд недоумений. Согласимся с Эйхенбау-
мом, что для разработки художественной формы дей-
ствительно  необходимо,  чтобы  герой  одновременно
развивал  и  задерживал  действие.  Что  объяснит  нам
это в «Гамлете»? Нисколько не больше, чем необхо-
димость  убирать  трупы  в  конце  действия  объяснит
нам  появление  Фортинбраса;  именно  нисколько  не
больше,  потому  что  и  техника  сцены  и  техника  фор-
мы, конечно, давят на поэта. Но они давили на Шекс-
пира,  равно  как  и  на  Шиллера.  Спрашивается,  поче-
му  же  один  написал  Валленштейна,  а  другой  Гамле-
та? Почему одинаковая техника и одинаковые требо-
вания  разработки  художественной  формы  один  раз
привели к созданию «Макбета», а другой раз «Гамле-
та»,  хотя  эти  пьесы  прямо  противоположны  в  своей
композиции? Допустим, что психология героя являет-
ся  только  иллюзией  зрителя  и  вводится  автором  как
мотивировка.  Но  спрашивается,  совершенно  ли  без-
различна  для  трагедии  та  мотивировка,  которую  вы-    
бирает автор? Случайна ли она? Сама по себе гово-
рит она что-нибудь или действие трагических законов
совершенно одинаково, в какой бы мотивировке, в ка-
кой бы конкретной форме они ни проявлялись, подоб-
но тому как верность алгебраической формулы оста-
ется совершенно постоянной, какие бы арифметиче-
ские значения мы в нее ни подставляли?	
Так,  формализм,  который  начал  с  необычайного	
внимания к конкретной форме, вырождается в чистей-
шую формалистику, которая к известным алгебраиче-
ским схемам сводит отдельные индивидуальные фор-
мы. Никто не станет спорить с Шиллером, когда он го-
ворит, что трагический поэт «должен затягивать пытку
чувств», но, даже зная этот закон, мы никогда не пой-
мем,  почему  эта  пытка  чувств  затягивается  в  «Мак-
бете» при бешеном темпе развития пьесы, а в «Гам-
лете» при совершенно противоположном. Эйхенбаум
полагает, что при помощи этого закона мы совершен-
но разъяснили Гамлета. Мы знаем, что Шекспир ввел
в трагедию призрак отца – это мотивировка движения.
Он сделал Гамлета философом – это мотивировка за-
держания.  Шиллер  прибег  к  другим  мотивировкам  –
вместо  философии  у  него  астрологический  элемент,
а  вместо  призрака  –  измена.  Спрашивается,  почему
по одной и той же причине мы имеем два совершенно
различных  следствия.  Или  мы  должны  признать,  что    
и  причина-то  указана  здесь  ненастоящая,  или,  вер-
нее  сказать,  недостаточная,  объясняющая  не  все  и
не до конца, правильнее сказать, даже не объясняю-
щая  самого  главного.  Вот  простейший  пример:  «Мы
очень любим, – говорит Эйхенбаум, – почему-то «пси-
хологии» и «характеристики». Наивно думаем, что ху-
дожник  пишет  для  того,  чтобы  «изображать»  психо-
логию  или  характер.  Ломаем  голову  над  вопросом  о
Гамлете – «хотел ли» Шекспир изобразить в нем мед-
лительность  или  что-нибудь  другое?  На  самом  деле
художник ничего такого не изображает, потому что со-
всем  не  занят  вопросами  психологии,  да  и  мы  вовсе
не для того смотрим «Гамлета»,чтобы изучить психо-
логию» (138, с. 78).	
Все  это  совершенно  верно,  но  следует  ли  отсюда,	
что  выбор  характера  и  психологии  героя  совершен-
но  безразличен  для  автора?  Это  верно,  что  не  для
того мы смотрим «Гамлета», чтобы изучить психоло-
гию медлительности, но совершенно верно и другое,
что если придать Гамлету другой характер, пьеса по-
теряет весь свой эффект. Художник, конечно, не хотел
дать в своей трагедии психологию или характеристи-
ку.  Но  психология  и  характеристика  героя  не  безраз-
личный,  случайный  и  произвольный  момент,  а  нечто
эстетически очень значимое, и истолковывать Гамле-
та  так,  как  это  делает  Эйхенбаум  в  одной  и  той  же    
фразе, значит просто очень плохо его истолковывать.
Сказать, что в «Гамлете» задерживается действие по-
тому,  что  Гамлет  –  философ,  значит  просто  на  веру
принять и повторить мнение тех самых скучных книг и
статей, которые опровергает Эйхенбаум. Именно тра-
диционный  взгляд  на  психологию  и  характеристики
утверждает, что Гамлет не убивает короля, потому что
он философ. Тот же плоский взгляд полагает, что для
того, чтобы понудить Гамлета к действию, необходи-
мо  ввести  призрак.  Но  ведь  Гамлет  мог  узнать  то  же
самое и другим способом, и стоит только обратиться к
трагедии, для того чтобы увидеть, что действие в ней
задерживает не философия Гамлета, а нечто совсем
другое.	
Кто  хочет  исследовать  Гамлета  как  психологиче-	
скую  проблему,  тот  должен  вовсе  оставить  критику.
Мы  старались  выше  суммарно  показать,  как  мало
она  дает  верного  направления  исследователю  и  как
она уводит часто совершенно в сторону. Поэтому ис-
ходным пунктом для психологического исследования
должно  быть  стремление  избавить  Гамлета  от  тех
N000  томов  комментариев,  которые  придавили  его
своей  тяжестью  и  о  которых  с  ужасом  говорит  Тол-
стой. Надо взять трагедию так, как она есть, посмот-
реть на то, что она говорит не мудрствующему толко-
вателю, а бесхитростному исследователю, надо взять    
ее в нерастолкованном виде	44 и взглянуть на нее так,	
как она есть. Иначе мы рисковали бы обратиться вме-
сто  исследования  самого  сновидения  к  его  толкова-
нию. Такая попытка взглянуть на Гамлета просто нам
известна только одна. Она сделана с гениальной сме-
лостью Толстым в его прекраснейшей статье о Шекс-
пире, которая почему-то до сих пор продолжает почи-
таться неумной и неинтересной. Вот что говорит Тол-
стой:  «Но  ни  на  одном  из  лиц  Шекспира  так  порази-
тельно не заметно его, не скажу неумение, но совер-
шенное  равнодушие  к  приданию  характерности  сво-
им лицам, как на Гамлете, и ни на одной из пьес Шекс-
пира  так  поразительно  не  заметно  то  слепое  покло-
нение Шекспиру, тот нерассуждающий гипноз, вслед-
ствие которого не допускается даже мысли о том, что-
бы какое-нибудь произведение Шекспира могло быть
не гениальным и чтобы какое-нибудь главное лицо в
его  драме  могло  бы  не  быть  изображением  нового  и
глубоко понятого характера.	
Шекспир  берет  очень  недурную  в  своем  роде  ста-	
ринную историю… или драму, написанную на эту тему
лет 15 прежде его, и пишет на этот сюжет свою драму,
44 «Надо взять трагедию… в ее нерастолкованном виде…». – Первую	
попытку  Выготского  взять  «Гамлета»  «в  нерастолкованном  виде»
и взглянуть на пьесу «так, как она есть», и представляет его исследова-
ние о «Гамлете», публикуемое в настоящем издании.    
вкладывая совершенно некстати (как это и всегда он
делает) в уста главного действующего лица все свои
казавшиеся ему достойными внимания мысли. Вкла-
дывая же в уста своего героя эти мысли… он нисколь-
ко  не  заботится  о  том,  при  каких  условиях  говорятся
эти  речи,  и,  естественно,  выходит  то,  что  лицо,  вы-
сказывающее  все  эти  мысли,  делается  фонографом
Шекспира, лишается всякой характерности, и поступ-
ки и речи его не согласуются.	
В  легенде  личность  Гамлета  вполне  понятна:  он	
возмущен делом дяди и матери, хочет отомстить им,
но боится, чтобы дядя не убил его так же, как отца, и
для этого притворяется сумасшедшим…	
Все это понятно и вытекает из характера и положе-	
ния Гамлета. Но Шекспир, вставляя в уста Гамлета те
речи, которые ему хочется высказать, и заставляя его
совершать поступки, которые нужны автору для под-
готовления  эффектных  сцен,  уничтожает  все  то,  что
составляет характер Гамлета легенды. Гамлет во все
продолжение драмы делает не то, что ему может хо-
теться, а то, что нужно автору: то ужасается перед те-
нью отца, то начинает подтрунивать над ней, называя
его  кротом,  то  любит  Офелию,  то  дразнит  ее  и  т.  п.
Нет никакой возможности найти какое-либо объясне-
ние поступкам и речам Гамлета и потому никакой воз-
можности приписать ему какой бы то ни было харак-    
тер.	
Но  так  как  признается,  что  гениальный  Шекспир	
не  может  написать  ничего  плохого,  то  ученые  люди
все  силы  своего  ума  направляют  на  то,  чтобы  найти
необычайные красоты в том, что составляет очевид-
ный,  режущий  глаза,  в  особенности  резко  выразив-
шийся  в  Гамлете,  недостаток,  состоящий  в  том,  что
у главного лица нет никакого характера. И вот глубо-
комысленные критики объявляют, что в этой драме в
лице Гамлета выражен необыкновенно сильно совер-
шенно новый и глубокий характер, состоящий именно
в том, что у лица этого нет характера и что в этом-то
отсутствии  характера  и  состоит  гениальность  созда-
ния глубокомысленного характера. И, решив это, уче-
ные  критики  пишут  томы  за  томами,  так  что  восхва-
ления  и  разъяснения  величия  и  важности  изображе-
ния характера человека, не имеющего характера, со-
ставляют громадные библиотеки. Правда, некоторые
из критиков иногда робко высказывают мысль о том,
что есть что-то странное в этом лице, что Гамлет есть
неразъяснимая загадка, но никто не решается сказать
того, что царь голый, что ясно как день, что Шекспир
не  сумел,  да  и  не  хотел  придать  никакого  характера
Гамлету и не понимал даже, что это нужно. И ученые
критики продолжают исследовать и восхвалять это за-
гадочное произведение…» (107, с. 247–249).    	
Мы  опираемся  на  это  мнение  Толстого  не  потому,	
чтобы  нам  казались  правильными  и  исключительно
достоверными его конечные выводы. Для всякого чи-
тателя ясно, что Толстой в конце концов судит Шекс-
пира,  исходя  из  внехудожественных  моментов,  и  ре-
шающим в его оценке является тот моральный приго-
вор,  который  он  произносит  над  Шекспиром,  мораль
которого  он  считает  несовместимой  со  своими  нрав-
ственными идеалами. Не забудем, что эта моральная
точка зрения привела Толстого к отрицанию не толь-
ко Шекспира, но и вообще почти всей художественной
литературы, и что свои же художественные вещи Тол-
стой  под  конец  жизни  считал  вредными  и  недостой-
ными  произведениями,  так  что  эта  моральная  точка
зрения  лежит  вообще  вне  плоскости  искусства,  она
слишком широка и всеобъемлюща, для того чтобы за-
мечать частности, и о ней речи быть не может при пси-
хологическом рассмотрении искусства. Но все дело в
том,  что,  для  того  чтобы  сделать  эти  моральные  вы-
воды, Толстой приводит чисто художественные дово-
ды, и вот эти доводы кажутся нам столь убедительны-
ми,  что  они  действительно  разрушают  тот  нерассуж-
дающий гипноз, который установился по отношению к
Шекспиру. Толстой взглянул на Гамлета глазом андер-
сеновского ребенка и первый решился сказать, что ко-
роль голый, то есть что все те достоинства – глубоко-    
мыслие,  точность  характера,  проникновение  в  чело-
веческую  психологию  и  прочее  –  существуют  только
в воображении читателя. В этом заявлении, что царь
голый, и заключается самая большая заслуга Толсто-
го, который разоблачил не столько Шекспира, сколько
совершенно нелепое и ложное о нем представление,
тем,  что  противопоставил  ему  свое  мнение,  которое
он недаром называет совершенно противоположным
тому,  какое  установилось  во  всем  европейском  ми-
ре. Таким образом, по дороге к своей моральной це-
ли Толстой разрушил один из жесточайших предрас-
судков  в  истории  литературы  и  первый  со  всей  сме-
лостью высказал то, что нашло себе сейчас подтвер-
ждение в целом ряде исследований и работ; именно
то,  что  у  Шекспира  далеко  не  вся  интрига  и  не  весь
ход действия достаточно убедительно мотивированы
с психологической стороны, что его характеры просто
не выдерживают критики и что часто существуют во-
пиющие  и  для  здравого  смысла  нелепые  несоответ-
ствия между характером героя и его поступками. Так,
например,  Столь  прямо  утверждает,  что  Шекспира  в
«Гамлете»  интересовала  больше  ситуация,  чем  ха-
рактер, в что «Гамлета» надлежит рассматривать как
трагедию  интриги,  в  которой  решающую  роль  играет
связь и сцепление событий, а не раскрытие характе-
ра героя. Такого же мнения придерживается Рюгг. Он    
полагает,  что  Шекспир  не  для  того  запутывает  дей-
ствие,  чтобы  осложнить  характер  Гамлета,  а  ослож-
няет  этот  характер,  для  того  чтобы  он  лучше  подо-
шел к полученной им по традиции драматургической
концепции фабулы	45. И эти исследователи далеко не	
одиноки  в  своем  мнении.  Что  касается  других  пьес,
то  там  исследователи  называют  бесконечное  число
таких  фактов,  которые  с  неопровержимостью  свиде-
тельствуют  о  том,  что  утверждение  Толстого  в  кор-
не правильно. Мы еще будем иметь случай показать,
насколько  справедливо  мнение  Толстого  в  приложе-
нии  к  таким  трагедиям,  как  «Отелло»,  «Король  Лир»
и  др.,  насколько  убедительно  он  показал  отсутствие
и незначительность характера у Шекспира и насколь-
ко он совершенно верно и точно понял эстетическое
значение и смысл шекспировского языка.	
Сейчас мы берем за отправную точку наших даль-	
нейших рассуждений то совершенно согласное с оче-
видностью  мнение,  что  Гамлету  невозможно  припи-
сать  никакого  характера,  что  этот  характер  сложен
из  самых  противоположных  черт  и  что  невозможно
придумать какого-либо правдоподобного объяснения
45 «Он полагает, что Шекспир… осложняет этот характер для того, что-	
бы он лучше подошел к… концепции фабулы». – Относительно искус-
ственных  сторон  построения  шекспировских  пьес  ср.:  Пастернак  Б.  Л.
Заметки  к  переводам  шекспировских  трагедий.  В  кн.:  Литературная
Москва. М., 1956, с. 799–800.    
его  речам  и  поступкам.  Однако  мы  станем  спорить  с
выводами  Толстого,  который  видит  в  этом  сплошной
недостаток и чистое неумение Шекспира изображать
художественное развитие действия. Толстой не понял
или, вернее, не принял эстетики Шекспира и, расска-
зав  его  художественные  приемы  в  простом  переска-
зе,  перевел  их  с  языка  поэзии  на  язык  прозы,  взял
их вне тех эстетических функций, которые они выпол-
няют в драме, – и в результате получилась, конечно,
полная бессмыслица. Но такая же точно бессмысли-
ца получилась бы, если бы мы проделали такую опе-
рацию со всяким решительно поэтом и обессмыслили
бы его текст сплошным пересказом. Толстой переска-
зывает сцену за сценой «Короля Лира» и показывает,
как нелепо их соединение и взаимная связь. Но если
бы  такой  же  точно  пересказ  учинить  над  «Анной  Ка-
рениной», можно было бы легко привести и толстов-
ский  роман  к  такому  же  абсурду,  и  если  мы  припом-
ним  то,  что  сам  Толстой  говорил  по  поводу  этого  ро-
мана,  мы  сумеем  приложить  те  же  самые  слова  и  к
«Королю  Лиру».  Выразить  в  пересказе  мысль  и  ро-
мана и трагедии совершенно невозможно, потому что
вся суть дела заключается в сцеплении мыслей, а са-
мое  это  сцепление,  как  говорит  Толстой,  составлено
не  мыслью,  а  чем-то  другим,  и  это  что-то  другое  не
может  быть  передано  непосредственно  в  словах,  а    
может быть передано только непосредственным опи-
санием  образов,  сцен,  положений.  Пересказать  «Ко-
роля  Лира»  так  же  нельзя,  как  нельзя  пересказать
музыку  своими  словами,  и  потому  метод  пересказа
есть  наименее  убедительный  метод  художественной
критики.  Но  еще  раз  повторяем:  эта  основная  ошиб-
ка не помешала Толстому сделать ряд блестящих от-
крытий, которые на многие годы составят плодотвор-
нейшие проблемы шекспирологии, но которые, конеч-
но, будут освещены совершенно иначе, чем это сде-
лано  Толстым.  В  частности,  применительно  к  Гамле-
ту  мы  должны  вполне  согласиться  с  Толстым,  когда
он  утверждает,  что  у  Гамлета  нет  характера,  но  мы
вправе спросить дальше: не заключено ли в этом от-
сутствии характера какое-либо художественное зада-
ние, не имеет ли это какого-нибудь смысла и являет-
ся  ли  это  просто  ошибкой.  Толстой  прав,  когда  ука-
зывает  на  нелепость  довода  тех,  кто  полагает,  будто
глубина характера заключается в том, что изображен
бесхарактерный человек. Но, может быть, целью тра-
гедии  вообще  не  является  раскрытие  характера  са-
мого  но  себе,  и,  может  быть,  она  вообще  равнодуш-
на  к  изображению  характера,  а  иногда,  может  быть,
она даже сознательно пользуется характером совер-
шенно не подходящим к событиям для того, чтобы из-
влечь из этого какой-нибудь особенный художествен-    
ный эффект?	
В  дальнейшем  нам  придется  показать,  как  ложно,	
в  сущности,  мнение,  что  трагедия  Шекспира  пред-
ставляет  собой  трагедию  характера.  Сейчас  же  мы
примем как допущение, что отсутствие характера мо-
жет не только проистекать из явного намерения авто-
ра,  но  что  оно  может  быть  ему  нужно  для  каких-ни-
будь совершенно определенных художественных це-
лей,  и  постараемся  раскрыть  это  на  примере  «Гам-
лета». Для этого обратимся к анализу структуры этой
трагедии.	
Мы  сразу  замечаем  три  элемента,  из  которых  мы	
можем исходить в нашем анализе. Во-первых, те ис-
точники,  которыми  пользовался  Шекспир,  то  перво-
начальное оформление, которое было придано тому
же  самому  материалу,  во-вторых,  перед  нами  фабу-
ла  и  сюжет  самой  трагедии  и,  наконец,  новое  и  бо-
лее сложное художественное образование – действу-
ющие лица. Рассмотрим, в каком отношении эти эле-
менты стоят друг к другу в нашей трагедии.	
Толстой  прав,  когда  начинает  свое  рассмотрение	
со сравнения саги о Гамлете с трагедией Шекспира	46.	
46  «…сравнения  саги  о  Гамлете  с  трагедией  Шекспира».  –  В  новей-	
шем  шекспироведении  подробно  разработаны  вопросы  связи  «Гамле-
та» Шекспира с его предтечами не только в саге о Гамлете, но и в тра-
гедии Кида, см.: Аксенов И. А. Шекспир. М., 1937, а также литературу о
Шекспире, указанную ниже, в комментарии к ранней работе Выготского    
В  саге  все  понятно  и  ясно.  Мотивы  поступков  прин-
ца  вскрыты  совершенно  ясно.  Все  согласуется  друг
с  другом,  и  каждый  шаг  оправдан  и  психологически
и логически. Мы не станем останавливаться на этом,
так как это уже достаточно вскрыто целым рядом ис-
следований  и  едва  ли  могла  бы  возникнуть  пробле-
ма  загадки  Гамлета,  если  бы  мы  имели  дело  толь-
ко с этими древними источниками или со старой дра-
мой  о  Гамлете,  которая  существовала  до  Шекспира.
Во всех этих вещах нет решительно ничего загадочно-
го. Уже из этого одного факта мы вправе сделать вы-
вод совершенно обратный тому, который делает Тол-
стой. Толстой рассуждает так: в легенде все понятно,
в  «Гамлете»  все  неразумно  –  следовательно,  Шекс-
пир испортил легенду. Гораздо правильнее был бы как
раз обратный ход мысли. В легенде все логично и по-
нятно,  Шекспир  имел,  следовательно,  в  своих  руках
уже готовые возможности логической и психологиче-
ской мотивировки, и если он этот материал обработал
в своей трагедии так, что опустил все эти очевидные
скрепы, которыми поддерживается легенда, то, веро-
ятно, у него был в этом особенный умысел. И мы го-
раздо охотнее предположим, что Шекспир создал за-
гадочность  Гамлета,  исходя  из  каких-то  стилистиче-
ских заданий, чем то, что это вызвано было просто его
о «Гамлете».    
неумением. Уже это сравнение заставляет нас совер-
шенно иначе поставить проблему о загадке Гамлета;
для  нас  это  больше  не  загадка,  которую  нужно  раз-
решить,  не  затруднение,  которое  должно  быть  обой-
дено,  а  известный  художественный  прием,  который
надо  осмыслить.  Правильнее  было  бы  спрашивать,
не почему Гамлет медлит, а зачем Шекспир заставля-
ет Гамлета медлить? Потому что всякий художествен-
ный  прием  познается  гораздо  больше  из  его  телео-
логической  направленности,  из  той  психологической
функции, которую он исполняет, чем из причинной мо-
тивированности,  которая  сама  по  себе  может  объяс-
нить  историку  литературный,  но  никак  не  эстетиче-
ский факт. Для того чтобы ответить на этот вопрос, за-
чем Шекспир заставляет Гамлета медлить, мы долж-
ны перейти ко второму сравнению и сопоставить фа-
булу и сюжет «Гамлета». Здесь надо сказать, что в ос-
нову  сюжетного  оформления  положен  уже  упомяну-
тый выше обязательный закон драматургической ком-
позиции той эпохи, так называемый закон временной
непрерывности. Он сводится к тому, что действие на
сцене  текло  непрерывно  и  что,  следовательно,  пье-
са исходила совершенно из другой концепции време-
ни,  чем  наши  современные  пьесы.  Сцена  не  остава-
лась  пустой  ни  одной  минуты,  и  в  то  время  как  на
сцепе происходил какой-нибудь разговор, за сценой в    
это время совершались часто длинные события, тре-
бовавшие иногда нескольких дней для своего испол-
нения,  и  мы  узнавали  о  них  несколько  сцен  спустя.
Таким  образом,  реальное  время  не  воспринималось
зрителем вовсе, и драматург все время пользовался
условным сценическим временем, в котором все мас-
штабы  и  пропорции  были  совершенно  иными,  неже-
ли  в  действительности.  Следовательно,  Шекспирова
трагедия всегда колоссальная деформация всех вре-
менных  масштабов;  обычно  длительность  событий,
необходимые  житейские  сроки,  временные  размеры
каждого  поступка  и  действия  –  все  это  совершенно
искажалось и приводилось к некоторому общему зна-
менателю сценического времени. Отсюда уже совер-
шенно ясно, насколько нелепо ставить вопрос о мед-
лительности  Гамлета  с  точки  зрения  реального  вре-
мени. Сколько медлит Гамлет и в каких единицах ре-
ального времени мы будем измерять его медлитель-
ность? Можно сказать, что реальные сроки в трагедии
находятся в величайшем противоречии, что нет ника-
кой возможности установить длительность всех собы-
тий трагедии в единицах реального времени и мы со-
вершенно не можем сказать, сколько же времени про-
текает с минуты появления тени и до минуты убийства
короля  –  день,  месяц,  год.  Отсюда  понятно,  что  ре-
шать психологически проблему медлительности Гам-    
лета оказывается совершенно невозможным. Если он
убивает через несколько дней, здесь вообще нет речи
ни о какой медлительности с точки зрения житейской.
Если  же  время  тянется  гораздо  дольше,  мы  должны
искать совершенно другие психологические объясне-
ния для различных сроков – одних для месяца и дру-
гих  для  года.  Гамлет  в  трагедии  совершенно  незави-
сим  от  этих  единиц  реального  времени,  и  все  собы-
тия трагедии измерены и соотнесены друг с другом во
времени условном	47, сценическом. Значит ли это, од-	
нако,  что  вопрос  о  медлительности  Гамлета  отпада-
ет вовсе? Может быть, в этом условном сценическом
времени медлительности нет вовсе, как думают неко-
торые критики, и времени автором отпущено на пьесу
ровно столько, сколько ей нужно, и все совершается в
свой срок? Однако мы легко увидим, что это не так, ес-
ли припомним знаменитые монологи Гамлета, в кото-
рых он сам винит себя за промедление. Трагедия со-
вершенно  ясно  подчеркивает  медлительность  героя
и, что самое замечательное, дает ей совершенно раз-
ные  объяснения.  Проследим  за  этой  основной  лини-
ей  трагедии.  Сейчас  же  после  разоблачения  тайны,
47  «…все  события  трагедии  измерены  во  времени  условном…».  –	
Здесь для анализа трагедии используется концепция сценического вре-
мени, отличного от житейского. Ср. сказанное выше по поводу анализа
времени в новелле.    
когда Гамлет узнает о том, что на него возложен долг
мщения, он говорит, что он полетит к мщению на кры-
льях быстрых, как помыслы любви, со страниц воспо-
минаний  он  стирает  все  мысли,  чувства,  все  мечты,
всю жизнь и остается только с одним заветом тайным.
Уже в конце того же действия он восклицает под невы-
носимой тяжестью обрушившегося на него открытия,
что время вышло из пазов и что он рожден на роковой
подвиг. Сейчас же после разговора с актерами Гамлет
первый раз упрекает себя в бездействии. Его удивля-
ет, что актер воспламенился при тени страсти, при вы-
мысле  пустом,  а  он  молчит,  когда  он  знает,  что  пре-
ступление погубило жизнь и царство великого власти-
теля – отца. В этом знаменитом монологе замечатель-
но то, что Гамлет сам не может понять причины сво-
ей  медлительности,  упрекает  себя  в  позоре  и  в  сты-
де, но один только он знает, что он не трус. Здесь же
дана первая мотивировка оттягивания убийства. Мо-
тивировка  та,  что,  может  быть,  слова  тени  не  заслу-
живают доверия, что, может быть, это было привиде-
ние  и  что  показания  призрака  надо  проверить.  Гам-
лет затевает свою знаменитую «мышеловку», и у него
не остается больше никаких сомнений. Король выдал
сам себя, и Гамлет не сомневается больше, что тень
сказала правду. Его зовут к матери, и он заклинает се-
бя, что он не должен поднять на нее меч.    	
Теперь пора ночного колдовства.
Скрипят гроба, и дышит ад заразой.
Сейчас я мог бы пить живую кровь
И на дела способен, от которых
Я отшатнулся б днем. Нас мать звала.
Без зверства, сердце! Что бы ни случилось,
Души Нерона в грудь мне не вселяй.
Я ей скажу без жалости всю правду
И, может статься, на словах убью.
Но это мать родная – и рукам
Я воли даже в ярости не дам… 	(III, 2)	48	
Убийство  назрело,  и  Гамлет  боится,  как  бы  он  не	
поднял  меч  на  мать,  и,  что  самое  замечательное,
вслед  за  этим  идет  сейчас  же  другая  сцена  –  молит-
ва  короля.  Гамлет  входит,  вынимает  меч,  становится
сзади – он может его сейчас убить; вы помните, с чем
вы оставили только что Гамлета, как он заклинал сам
себя пощадить мать, вы готовы к тому, что он сейчас
убьет короля, но вместо этого вы слышите:	
Он молится. Какой удачный миг!
Удар мечом – и он взовьется к небу… (III, 3)	
Но  Гамлет  через  несколько  стихов  влагает  меч  в
48 Отрывки из «Гамлета» даются в переводе Б. Пастернака.    
ножны  и  дает  совершенно  новую  мотивировку  своей
медлительности.  Он  не  хочет  погубить  короля,  когда
тот молится, в минуту раскаяния.	
Назад, мой меч, до самой страшной встречи!
Когда он будет в гневе или пьян,
В объятьях сна или нечистой неги,
В пылу азарта, с бранью на устах
Иль в помыслах о новом зле, с размаху
Руби его, чтоб он свалился в ад
Ногами вверх, весь черный от пороков.
…Еще поцарствуй.
Отсрочка это лишь, а не лекарство.	
В  следующей  же  сцене  Гамлет  убивает  Полония,	
подслушивающего за ковром, совершенно неожидан-
но  ударяя  шпагой  в  ковер  с  восклицанием:  «Мышь!»
И из этого восклицания и из его слов к трупу Полония
дальше  совершенно  ясно,  что  он  имел  в  виду  убить
короля, потому что именно король – это мышь, кото-
рая  попалась  только  что  в  мышеловку,  и  именно  ко-
роль  есть  тот  другой,  «поважнее»,  за  которого  Гам-
лет принял Полония. Уже о том мотиве, который уда-
лил  руку  Гамлета  с  мечом,  занесенную  над  королем
только  что,  –  нет  речи.  Сцена  предыдущая  кажется
логически совершенно не связанной с этой, и одна из
них  должна  заключить  в  себе  какое-то  видимое  про-    
тиворечие, если только верна другая. Эту сцену убий-
ства Полония, как разъясняет Куно Фишер, очень со-
гласно  почти  все  критики  считают  доказательством
бесцельного,  необдуманного,  непланомерного  обра-
за  действий  Гамлета,  и  недаром  почти  все  театры  и
очень  многие  критики  совершенно  обходят  молчани-
ем сцену с молитвой короля, пропускают ее вовсе, по-
тому  что  они  отказываются  понять,  как  это  возмож-
но  столь  явно  неподготовленным  вводить  мотив  за-
держания.  Нигде  в  трагедии,  ни  раньше,  ни  после,
нет  больше  того  нового  условия  для  убийства,  кото-
рое  Гамлет  себе  ставит:  убить  непременно  в  грехе,
так,  чтобы  погубить  короля  и  за  могилой.  В  сцене  с
матерью Гамлету опять является тень, но он думает,
что  тень  пришла  упреками  осыпать  сына  за  медли-
тельность его в отмщеньи; и, однако, он не оказывает
никакого  сопротивления,  когда  его  отправляют  в  Ан-
глию, и в монологе после сцены с Фортинбрасом срав-
нивает  себя  с  этим  отважным  вождем  и  опять  упре-
кает себя в безволии. Он опять считает свою медли-
тельность позором и заканчивает монолог решитель-
но:	
О мысль моя, отныне будь в крови.
Живи грозой иль вовсе не живи! (IV, 4)    	
Мы  застаем  Гамлета  дальше  на  кладбище,  затем	
во время разговора с Горацио, наконец, во время по-
единка,  и  уже  до  самого  конца  пьесы  нет  ни  одного
упоминания  о  месте,  и  только  что  данное  Гамлетом
обещание о том, что его единой мыслью будет кровь,
не  оправдывается  ни  в  одном  стихе  последующего
текста. Перед поединком он полон грустных предчув-
ствий:	
«Надо быть выше суеверий. На все господня воля.	
Даже  в  жизни  и  смерти  воробья.  Если  чему-нибудь
суждено  случиться  сейчас,  значит  этого  не  придется
дожидаться…  Самое  главное  –  быть  всегда  нагото-
ве» (V, 2).	
Он предчувствует свою смерть, и зритель вместе с	
ним. И до самого конца поединка у него нет мысли о
мести, и, что самое замечательное, сама катастрофа
происходит так, что она кажется нам подстегнутой со-
вершенно для другой линии интриги; Гамлет не убива-
ет короля во исполнение основного завета тени, зри-
тель раньше узнает, что Гамлет умер, что яд в его кро-
ви, что в нем нет жизни и на полчаса; и только после
этого,  уже  стоя  в  могиле,  уже  безжизненный,  уже  во
власти смерти, он убивает короля.	
Самая  сцена  построена  таким  образом,  что  не	
оставляет ни малейшего сомнения в том, что Гамлет
убивает  короля  за  его  последние  злодеяния,  за  то,    
что  он  отравил  королеву,  за  то,  что  он  убил  Лаэрта
и  его  –  Гамлета.  Об  отце  нет  ни  слова,  зритель  как
бы  забыл  о  нем  вовсе.  Эту  развязку  «Гамлета»  все
считают  совершенно  удивительной  и  непонятной,  и
почти  все  критики  соглашаются  в  том,  что  даже  это
убийство все же оставляет впечатление невыполнен-
ного долга или долга, выполненного совершенно слу-
чайно.  Казалось  бы,  пьеса  все  время  была  загадоч-
ной,  потому  что  Гамлет  не  убивал  короля;  наконец
убийство совершилось, и, казалось бы, загадочность
должна кончиться, но нет, она только что начинается.
Мезьер  совершенно  точно  говорит:  «Действительно,
в  последней  сцене  все  возбуждает  наше  удивление,
все  неожиданно  от  начала  до  конца».  Казалось  бы,
мы  всю  пьесу  ждали  только,  чтобы  Гамлет  убил  ко-
роля,  наконец  он  убивает  его,  откуда  же  снова  наше
удивление  и  непонимание?  «Последняя  сцена  дра-
мы,  –  говорит  Соколовский,  –  основана  на  коллизии
случайностей, соединившихся так внезапно и неожи-
данно, что комментаторы с прежними взглядами даже
серьезно обвиняли Шекспира в неудачном окончании
драмы… Надо было придумать вмешательство имен-
но  какой-нибудь  посторонней  силы…  Этот  удар  был
чисто случаен и напоминал, в руках Гамлета, острое
оружие, которое иногда дают в руки детям, управляя
в то же время рукояткой…» (127, с. 42–43).    	
Берне  правильно  говорит,  что  Гамлет  убивает  ко-	
роля  не  только  в  отмщение  за  отца,  но  и  за  мать  и
за себя. Джонсон упрекает Шекспира за то, что убий-
ство  короля  происходит  не  по  обдуманному  плану,
но как неожиданная случайность. Альфонсо говорит:
«Король убит не вследствие хорошо обдуманного на-
мерения Гамлета (благодаря ему он, может быть, ни-
когда не был бы убит), а благодаря событиям, незави-
симым от воли Гамлета». Что устанавливает рассмот-
рение  этой  основной  линии  интриги  «Гамлета»?  Мы
видим, что и в своем сценическом условном времени
Шекспир  подчеркивает  медлительность  Гамлета,  то
затушевывает  ее,  оставляя  целые  сцены  без  упоми-
нания о стоящей перед ним задаче, то вдруг обнажает
и открывает это в монологах Гамлета так, что можно с
совершенной точностью сказать, что зритель воспри-
нимает  медлительность  Гамлета  не  постоянно,  рав-
номерно, а взрывами. Медлительность эта затушева-
на – и вдруг взрыв монолога; зритель, когда оглядыва-
ется назад, особенно остро отмечает эту медлитель-
ность, и затем действие опять тянется затушевано до
нового  взрыва.  Таким  образом,  в  сознании  зрителя
все  время  соединены  две  несоединимые  идеи:  с  од-
ной стороны, он видит, что Гамлет должен отомстить,
он видит, что никакие ни внутренние, ни внешние при-
чины  не  мешают  Гамлету  сделать  это;  больше  того,    
автор играет с его нетерпением, он заставляет его ви-
деть воочию, когда меч Гамлета занесен над королем
и  затем  вдруг,  совершенно  неожиданно,  опущен;  а  с
другой стороны, он видит, что Гамлет медлит, но он не
понимает причин этой медлительности и он все время
видит, что драма развивается в каком-то внутреннем
противоречии, когда перед ней все время ясно наме-
чается цель, а зритель ясно сознает те отклонения от
пути, которые совершает в своем развитии трагедия.	
В  таком  построении  сюжета  мы  вправе  сейчас  же	
увидеть нашу кривую сюжетной формы. Наша фабула
развертывается  по  прямой  линии,  и  если  бы  Гамлет
убил  короля  сейчас  же  после  разоблачений  тени,  он
бы прошел эти две точки по кратчайшему расстоянию.
Но  автор  поступает  иначе:  он  все  время  заставляет
нас с совершенной ясностью сознавать ту прямую ли-
нию, по которой должно было бы идти действие, для
того чтобы мы могли острее ощутить те уклоны и пет-
ли, которые оно описывает на самом деле.	
Таким образом, и здесь мы видим, что задача сюже-	
та заключается как бы в том, чтобы отклонить фабулу
от прямого пути, заставить ее пойти кривыми путями,
и, может быть, здесь, в самой этой кривизне развития
действия, мы найдем те нужные для трагедии сцепле-
ния фактов, ради которых пьеса описывает свою кри-
вую орбиту.    	
Для того чтобы понять это, надо опять обратиться	
к синтезу, к физиологии трагедии, надо из смысла це-
лого попытаться разгадать, какую функцию несет эта
кривая линия и почему автор с такой исключительной
и  единственной  в  своем  роде  смелостью  заставляет
трагедию отклоняться от прямого пути.	
Начнем с конца, с катастрофы. Две вещи здесь лег-	
ко  бросаются  в  глаза  исследователю:  во-первых,  то,
что основная линия трагедии, как это отмечено выше,
здесь затемнена и затушевана. Убийство короля про-
исходит  среди  всеобщей  свалки,  это  только  одна  из
четырех  смертей,  все  они  вспыхивают  внезапно,  как
смерч;  за  минуту  до  этого  зритель  не  ожидает  этих
событий, и ближайшие мотивы, определившие собой
убийство короля, настолько очевидно заложены в по-
следней сцене, что зритель забывает о том, что он на-
конец достиг тон точки, к которой все время вела его
трагедия и никак не могла довести. Как только Гамлет
узнает о смерти королевы, он сейчас вскрикивает:	
Средь нас измена! – Кто ее виновник?
Найти его!	
Лаэрт открывает Гамлету, что все это проделки ко-	
роля. Гамлет восклицает:	
Как, и рапира с ядом? Так ступай,    	Отравленная сталь, по назначенью!	
И, наконец, дальше, подавая королю кубок с ядом:	
Так на же, самозванец-душегуб!
Глотай свою жемчужину в растворе!
За матерью последуй!	
Нигде ни одного упоминания об отце, везде все при-	
чины  упираются  в  происшествие  последней  сцены.
Так  трагедия  подходит  к  своей  конечной  точке,  но  от
зрителя  скрыто,  что  это  и  есть  та  точка,  к  которой
мы все время стремились. Однако рядом с этим пря-
мым затушеванием очень легко вскрыть и другое, пря-
мо противоположное, и мы легко можем показать, что
сцена убийства короля трактована как раз в двух про-
тивоположных  психологических  планах:  с  одной  сто-
роны, эта смерть затушевана рядом ближайших при-
чин и других сопутствующих смертей, с другой сторо-
ны, она выделена из этого ряда всеобщих убийств так,
как это, кажется, нигде не сделано в другой трагедии.
Очень легко показать, что все остальные смерти про-
исходят  как  бы  незаметно;  королева  умирает,  и  сей-
час  же  об  этом  никто  не  упоминает  больше,  Гамлет
только  прощается  с  ней:  «Прощай,  несчастная  коро-
лева». Так же точно смерть Гамлета как-то затенена,
погашена.  Опять  сейчас  после  упоминания  о  Гамле-    
товой  смерти  о  ней  непосредственно  ничего  больше
не  говорится.  Незаметно  умирает  и  Лаэрт,  и,  что  са-
мое важное, перед смертью он обменивается проще-
нием с Гамлетом. Смерть свою и своего отца он про-
щает  Гамлету  и  сам  просит  прощения  за  убийство.
Эта внезапная, совершенно неестественная переме-
на  в  характере  Лаэрта,  который  все  время  горел  ме-
стью, является совершенно немотивированной в тра-
гедии  и  самым  наглядным  образом  показывает  нам,
что она нужна только для того, чтобы погасить впечат-
ление от этих смертей и на этом фоне опять выделить
смерть короля. Выделена эта смерть, как я уже гово-
рил, при помощи совершенно исключительного прие-
ма,  которому  трудно  указать  равный  в  какой-нибудь
трагедии.  Что  необычайно  в  этой  сцене  (см.  прило-
жение  II),  это  то,  что  Гамлет,  совершенно  непонятно
для чего, дважды убивает короля – сперва отравлен-
ным острием шпаги, затем заставляет его выпить яд.
Для  чего  это  нужно?  Конечно,  по  ходу  действия  это
не  вызвано  ничем,  потому  что  тут  у  нас  на  глазах  и
Лаэрт  и  Гамлет  умирают  только  от  действия  одного
яда  –  шпаги.  Здесь  единый  акт  –  убийство  короля  –
как бы разложен надвое, как бы удвоен, подчеркнут и
выделен для того, чтобы особенно ярко и остро дать
зрителю  ощутить,  что  трагедия  подошла  к  своей  по-
следней точке. Но, может быть, это двойное убийство    
короля,  столь  методически  несообразное  и  психоло-
гически ненужное, имеет какой-нибудь другой сюжет-
ный смысл?	
И его очень нетрудно найти. Припомним, какое зна-	
чение имеет вся катастрофа: мы приходим к конечной
точке трагедии – к убийству короля, которого мы ожи-
дали все время, начиная с первого акта, но мы прихо-
дим  к  этой  точке  совершенно  другим  путем:  она  воз-
никает как следствие совершенно нового фабульного
ряда, и, когда мы попадаем в эту точку, мы не осозна-
ем сразу, что это та именно точка и есть, к которой все
время устремлялась трагедия.	
Таким  образом,  для  нас  делается  совершенно  яс-	
но, что в этой точке сходятся два все время расходив-
шихся  на  наших  глазах  ряда,  две  линии  действия  и,
конечно, этим двум различным линиям соответствует
и раздвоенное убийство, которое как бы заканчивает
одну и другую линию. И сейчас же опять поэт начина-
ет маскировать это короткое замыкание двух токов в
катастрофе,  и  в  коротком  послесловии  трагедии,  ко-
гда Горацио, по обычаю шекспировских героев, пере-
сказывает кратко все содержание пьесы, он опять за-
тушевывает это убийство короля и говорит:	
Я всенародно расскажу про все
Случившееся. Расскажу о страшных    	Кровавых и безжалостных делах,
Превратностях, убийствах по ошибке,
Наказанном двуличье и к концу —
О кознях пред развязкой, погубивших
Виновников.	
И в этой общей куче смертей и кровавых дел опять	
расплывается  и  тонет  катастрофическая  точка  тра-
гедии.  В  этой  же  сцене  катастрофы  мы  совершенно
ясно  видим,  какой  огромной  силы  достигает  художе-
ственная  формовка  сюжета  и  какие  эффекты  извле-
кает из нее Шекспир. Если вглядеться в порядок этих
смертей, мы увидим, насколько Шекспир изменяет их
естественный  порядок  исключительно  для  того,  что-
бы превратить их в художественный ряд. Смерти сла-
гаются  в  мелодию,  как  звуки,  на  деле  король  умира-
ет до Гамлета, а в сюжете еще мы ничего не слыша-
ли  о  смерти  короля,  но  уже  знаем,  что  Гамлет  умер
и что в нем нет жизни на полчаса, Гамлет пережива-
ет  всех,  хотя  мы  знаем  о  том,  что  он  умер,  и  хотя  он
ранен  всех  раньше.  Все  эти  перегруппировки  основ-
ных  событий  вызваны  только  одним  требованием  –
требованием нужного психологического эффекта. Ко-
гда  мы  узнаем  о  смерти  Гамлета,  мы  окончательно
теряем всякую надежду на то, что трагедия когда-ни-
будь  достигнет  той  точки,  куда  она  стремится.  Нам
кажется, что конец трагедии принял как раз противо-    
положное  направление,  и  как  раз  в  ту  минуту,  когда
мы  меньше  всего  ожидаем  этого,  когда  это  кажется
нам невозможным, тогда именно это и свершается. И
Гамлет в своих последних словах прямо указывает на
какой-то  тайный  смысл  во  всех  этих  событиях,  когда
он  закапчивает  просьбой  к  Горацио  пересказать,  как
все  это  было,  чем  все  это  было  вызвано,  просит  его
передать  внешний  очерк  событий,  который  сохраня-
ет  и  зритель,  и  заканчивает:  «Дальнейшее  –  молча-
нье». И для зрителя действительно остальное совер-
шается в молчании, в том недосказанном в трагедии
остатке,  который  возникает  из  этой  удивительно  по-
строенной  пьесы.  Новые  исследователи  охотно  под-
черкивают чисто внешнюю сложность этой пьесы, ко-
торая ускользала от прежних авторов. «Здесь мы ви-
дим  несколько  параллельных  фабульных  цепей:  ис-
торию убийства отца Гамлета и месть Гамлета, исто-
рию  смерти  Полония  и  месть  Лаэрта,  историю  Офе-
лии,  историю  Фортинбраса,  развитие  эпизодов  с  ак-
терами,  с  поездкой  Гамлета  в  Англию.  На  протяже-
нии трагедии место действия меняется двадцать раз.
В пределах каждой сцены мы видим быстрые смены
тем,  персонажей.  Изобилует  игровой  элемент…  Мы
имеем много разговоров не на тему интриги… вообще
развитие эпизодов, перебивающих действие…» (110,
с. 182).    	
Однако легко видеть, что дело здесь вовсе не в те-	
матической  пестроте,  как  полагает  автор,  что  пере-
бивающие  эпизоды  очень  тесно  связаны  с  основной
интригой – и эпизод с актерами, и разговоры могиль-
щиков,  которые  в  шуточном  плане  опять  рассказы-
вают  о  смерти  Офелии,  и  убийство  Полония,  и  все
остальное. Сюжет трагедии раскрывается перед нами
в  окончательном  виде  так:  с  самого  начала  сохраня-
ется  вся  фабула,  лежащая  в  основе  легенды,  и  зри-
тель все время имеет перед собой ясный скелет дей-
ствия,  те  нормы  и  пути,  по  которым  действие  разви-
валось. Но все время действие уклоняется от этих на-
меченных  фабулой  путей,  сбивается  на  другие  пути,
вычерчивает сложную кривую, и в некоторых высших
точках,  в  монологах  Гамлета,  читатель  как  бы  взры-
вами вдруг узнает о том, что трагедия уклонилась от
пути. И эти монологи с самоупреками в медлительно-
сти имеют то главное назначение, что они должны за-
ставить нас ясно ощутить, насколько делается не то,
что должно было бы делаться, и должны еще раз яс-
но представить перед нашим сознанием ту конечную
точку, куда действие все же должно быть направлено.
Всякий  раз  после  такого  монолога  мы  опять  начина-
ем думать, что действие выпрямится, и так до нового
монолога, который опять открывает нам, что действие
опять искривилось. В сущности, структуру этой траге-    
дии можно выразить при помощи одной чрезвычайно
простой формулы. Формула фабулы: Гамлет убивает
короля, чтобы отомстить за смерть отца. Формула сю-
жета  –  Гамлет  не  убивает  короля.  Если  содержание
трагедии, ее материал рассказывает о том, как Гамлет
убивает  короля,  чтобы  отомстить  за  смерть  отца,  то
сюжет трагедии показывает нам, как он не убивает ко-
роля, а когда убивает, то это выходит вовсе не из ме-
сти. Таким образом, двойственность фабулы-сюжета
– явное протекание действия в двух планах, все вре-
мя твердое сознание пути и отклонения от него – внут-
реннее  противоречие  –  заложены  в  самых  основах
этой  пьесы.  Шекспир  как  будто  выбирает  наиболее
подходящие события для того, чтобы выразить то, что
ему  нужно,  он  выбирает  материал,  который  оконча-
тельно несется к развязке и заставляет его мучитель-
но уклоняться от нее. Он пользуется здесь тем психо-
логическим методом, который Петражицкий прекрас-
но назвал методом дразнений чувств и который он хо-
тел ввести как экспериментальный метод исследова-
ния. В самом деле, трагедия все время дразнит наши
чувства,  она  обещает  нам  исполнения  цели,  которая
с  самого  начала  стоит  перед  нашими  глазами,  и  все
время  отклоняет  и  отводит  нас  от  этой  цели,  напря-
гая  наше  стремление  к  этой  цели  и  заставляя  мучи-
тельно  ощущать  каждый  шаг  в  сторону.  Когда,  нако-    
нец,  цель  достигнута,  оказывается,  что  мы  приведе-
ны к ней совершенно другим путем, и два разных пу-
ти,  которые,  казалось  нам,  шли  в  противоположные
стороны и враждовали во все время развития траге-
дии, вдруг сходятся в одной общей точке, в раздвоен-
ной  сцене  убийства  короля.  К  убийству  в  конце  кон-
цов приводит то, что все время отводило от убийства,
и  катастрофа,  таким  образом,  достигает  снова  выс-
шей точки противоречия, короткого замыкания проти-
воположного направления двух токов. Если мы приба-
вим к этому, что во все время развития действия оно
перебивается  совершенно  иррациональным  матери-
алом,  для  нас  станет  ясно,  насколько  эффект  непо-
нятности лежал в самых заданиях автора. Вспомним
безумие  Офелии,  вспомним  повторное  безумие  Гам-
лета,  вспомним,  как  он  дурачит  Полония  и  придвор-
ных, вспомним напыщенно бессмысленную деклама-
цию актера, вспомним непереводимый до сих пор на
русский  язык  цинизм  разговора  Гамлета  с  Офелией,
вспомним клоунаду могильщиков, – и мы везде и всю-
ду увидим, что весь этот материал, как во сне, пере-
рабатывает те же самые события, которые только что
были даны в драме, но сгущает, усиливает и подчер-
кивает их бессмыслицу, и мы тогда поймем истинное
назначение и смысл всех этих вещей. Это как бы гро-
моотводы  бессмыслицы,  которые  с  гениальной  рас-    
четливостью  расставлены  автором  в  самых  опасных
местах  своей  трагедии  для  того,  чтобы  довести  де-
ло как-нибудь до конца и сделать вероятным неверо-
ятное, потому что невероятна сама по себе трагедия
Гамлета так, как она построена Шекспиром; но вся за-
дача  трагедии,  как  и  искусства,  заключается  в  том,
чтобы  заставить  лас  пережить  невероятное,  для  то-
го чтобы какую-то необычайную операцию проделать
над нашими чувствами. И для этого поэты пользуются
двумя интересными приемами: во-первых, – это гро-
моотводы бессмыслицы, как мы называем все эти ир-
рациональные части «Гамлета». Действие развивает-
ся  с  окончательной  невероятностью,  оно  грозит  по-
казаться нам нелепым, внутренние противоречия сгу-
щаются до крайности, расхождение двух линий дости-
гает  своего  апогея,  кажется,  вот-вот  они  разорвутся,
оставят  одна  другую,  и  действие  трагедии  треснет  и
вся  она  расколется,  –  и  в  эти  самые  опасные  мину-
ты вдруг действие сгущается и совершенно откровен-
но переходит в безумный бред, в повторное сумасше-
ствие, в напыщенную декламацию, в цинизм, в откры-
тое шутовство. Рядом с этим откровенным безумием
невероятность  пьесы,  противопоставленная  ему,  на-
чинает  казаться  правдоподобной  и  действительной.
Безумие введено в таком обильном количестве в эту
пьесу  для  того,  чтобы  спасти  ее  смысл.  Бессмысли-    
ца  отводится,  как  по  громоотводу	49,  всякий  раз,  ко-	
гда  она  грозит  разорвать  действие,  и  разрешает  ка-
тастрофу, которая каждую минуту должна возникнуть.
Другой  прием,  которым  пользуется  Шекспир  для  то-
го, чтобы заставить нас вложить свои чувства в неве-
роятную трагедию, сводятся к следующему: Шекспир
допускает как бы условность в квадрате, вводит сце-
ну на сцене, заставляет своих героев противопостав-
лять  себя  актерам,  одно  и  то  же  событие  дает  два-
жды, сперва как действительное, затем как разыгран-
ное актерами, раздваивает свое действие и его фик-
тивной,  вымышленной  частью,  второй  условностью,
затушевывает и скрывает невероятность первого пла-
на.	
Возьмем  простейший  пример.  Актер  декламирует	
свой патетический монолог о Пирре, актер плачет, но
Гамлет  сейчас  же  в  монологе  подчеркивает,  что  это
49 «Бессмыслица отводится, как по громоотводу…». – Анализ соотно-	
шения  смысла  и  бессмыслицы  в  трагедии  особенно  важен  для  совре-
менной теории театра, где проблема сценического использования бес-
смыслицы поставлена пьесами Ионеско, Беккета, Олби (последний ви-
дит наиболее явного предшественника такого театра в Чехове (ср. «Три
сестры»);  еще  более  отдаленные  истоки  некоторых  сторон  «антитеат-
ра»  можно  было  бы  искать  у  Аристофана).  В  анализе  Выготского  су-
щественно то, что бессмыслица у Шекспира рассматривается как «гро-
моотвод» для спасения смысла (в отличие от некоторых современных
пьес, где это равновесие бессмыслицы и смысла нарушается в пользу
бессмыслицы, что часто декларируется теоретиками антитеатра).    
только  слезы  актера,  что  он  плачет  из-за  Гекубы,  до
которой ему нет никакого дела, что эти слезы и стра-
сти  только  фиктивные.  И  когда  он  противополагает
этой фиктивной страсти актера свою страсть, она ка-
жется  нам  уже  не  фиктивной,  а  настоящей,  и  мы  с
необыкновенной  силой  переносимся  в  нее.  Или  так
же  точно  применен  тот  же  прием  раздвоения  дей-
ствия и введения в пего действия фиктивного в знаме-
нитой  сцене  с  «мышеловкой».  Король  и  королева  на
сцене  изображают  фиктивную  картину  убийства  му-
жа,  а  король  и  королева  –  зрители  приходят  от  это-
го  фиктивного  изображения  в  ужас.  И  это  раздвое-
ние  двух  планов,  противоположение  актеров  и  зри-
телей заставляет нас с необычайной серьезностью и
силой  почувствовать  смущение  короля,  как  действи-
тельное. Невероятность, лежащая в основе трагедии,
спасена, потому что она обставлена с двух сторон на-
дежными стражами: с одной стороны, громоотвод от-
кровенного бреда, рядом с которым трагедия получа-
ет видимый смысл; с другой стороны, громоотвод от-
кровенной  фиктивности,  лицедейства,  второй  услов-
ности, рядом с которой первый план кажется настоя-
щим. Это напоминает то, как если бы на картине на-
ходилось  изображение  другой  картины.  Но  не  толь-
ко  это  противоречие  заложено  в  основе  нашей  тра-
гедии,  в  ней  лежит  и  другое,  не  менее  важное  для    
ее художественного эффекта. Это второе противоре-
чие  заключается  в  том,  что  выбранные  Шекспиром
действующие лица как-то не соответствуют тому ходу
действий, который он наметил, и Шекспир своей пье-
сой дает наглядное опровержение того общего пред-
рассудка, будто характеры действующих лиц должны
определять собой действия и поступки героев. Но ка-
залось бы, что, если Шекспир хочет изобразить, убий-
ство,  которое  никак  не  может  состояться,  он  должен
поступить или по рецепту Вердера, то есть обставить
исполнение  задачи  возможно  более  сложными  пре-
пятствиями внешнего порядка, для того чтобы прегра-
дить  дорогу  своему  герою,  либо  он  должен  был  бы
поступить по рецепту Гёте и показать, что задача, ко-
торая  возложена  на  героя,  превышает  его  силы,  что
от него требуют невозможного, несовместимого с его
природой, титанического. Наконец, у автора был еще
третий выход – он мог поступить по рецепту Берне и
изобразить самого Гамлета бессильным, трусливым и
плаксивым человеком. Но автор не только не сделал
ни одного, ни другого, ни третьего, но во всех трех от-
ношениях  пошел  в  прямо  противоположном  направ-
лении:  он  убрал  всякие  объективные  препятствия  с
пути своего героя; в трагедии решительно не показа-
но, что мешает Гамлету убить короля сейчас же после
слов тени, дальше, он потребовал от Гамлета самой    
посильной  для  него  задачи  убийства,  потому  что  на
протяжении  пьесы  Гамлет  трижды  становится  убий-
цей в совершенно эпизодических и случайных сценах.
Наконец,  он  изобразил  Гамлета  человеком  исключи-
тельной  энергии  и  огромной  силы  и  выбрал  себе  ге-
роя,  прямо  противоположного  тому,  который  ответил
бы его фабуле.	
Именно поэтому критикам и пришлось, чтобы спа-	
сти положение, внести указанные коррективы и либо
приспособить  фабулу  к  герою,  либо  героя  приспосо-
бить  к  фабуле,  потому  что  они  все  время  исходили
из  ложного  убеждения,  что  между  героем  и  фабулой
должна существовать прямая зависимость, что фабу-
ла выводится из характера героев, как характеры ге-
роев понимаются из фабулы.	
Но  все  это  наглядно  опровергает  Шекспир.  Он  ис-	
ходит  как  раз  из  противоположного,  именно  из  пол-
ного  несоответствия  героев  и  фабулы,  из  коренного
противоречия характера и событий. И нам, знакомым
уже с тем, что сюжетное оформление тоже исходит из
противоречия  с  фабулой,  не  трудно  уже  найти  и  по-
нять смысл этого противоречия, возникающего в тра-
гедии.  Дело  в  том,  что  по  самому  строю  драмы,  кро-
ме естественной последовательности событий, в ней
возникает еще одно единство, это единство действу-
ющего лица или героя. Ниже мы будем иметь случай    
показать, как развивается понятие о характере героя,
но уже сейчас мы может допустить, что поэт, который
играет  все  время  на  внутреннем  противоречии  меж-
ду сюжетом и фабулой, очень легко может использо-
вать это второе противоречие – между характером его
героя  и  между  развитием  действия.  Психоаналитики
совершенно  правы,  когда  они  утверждают,  что  сущ-
ность психологического воздействия трагедии заклю-
чается в том, что мы идентифицируем себя с героем.
Это совершенно верно, что герой есть точка в траге-
дии, исходя из которой автор заставляет нас рассмат-
ривать  всех  остальных  действующих  лиц  и  все  про-
исходящие  события.  Именно  эта  точка  собирает  во-
едино наше внимание, она служит точкой опоры для
нашего чувства, которое иначе потерялось бы, беско-
нечно отклоняясь в своих оценках, В своих волнениях
за каждое действующее лицо. Если бы мы одинаково
оценивали  и  волнение  короля,  и  волнение  Гамлета,
и надежды Полония, и надежды Гамлета, – наше чув-
ство  заблудилось  бы  в  этих  постоянных  колебаниях,
и  одно  и  то  же  событие  представлялось  бы  нам  со-
вершенно  в  противоположных  смыслах.  Но  трагедия
поступает  иначе:  она  придает  нашему  чувству  един-
ство, заставляет его все время сопровождать героя и
уже через героя воспринимать все остальное. Доста-
точно взглянуть только на всякую трагедию, в частно-    
сти на Гамлета, для того чтобы увидеть, что все лица
в этой трагедии изображены такими, какими их видит
Гамлет. Все события преломляются через призму его
души, и, таким образом, автор созерцает трагедию в
двух  планах:  с  одной  стороны,  он  видит  все  глазами
Гамлета, а с другой стороны, он видит самого Гамле-
та своими собственными глазами, так что всякий зри-
тель  трагедии  сразу  и  Гамлет  и  его  созерцатель.  Из
этого становится уже совершенно понятной та огром-
ная роль, которая выпадает на действующее лицо во-
обще  и  на  героя  в  частности  в  трагедии.  Мы  имеем
здесь совершенно новый психологический план, и ес-
ли в басне мы открываем два направления внутри од-
ного  и  того  же  действия,  в  новелле  –  один  план  фа-
булы и другой план сюжета, то в трагедии мы замеча-
ем еще один новый план: мы воспринимаем события
трагедии,  ее  материал,  затем  мы  воспринимаем  сю-
жетное оформление этого материала и, наконец, тре-
тье, мы воспринимаем еще один план – психику и пе-
реживания героя. И так как все эти три плана относят-
ся в конце концов к одним и тем же фактам, но только
взятым  в  трех  разных  отношениях,  естественно,  что
между этими планами должно существовать внутрен-
нее противоречие, хотя бы для того, чтобы наметить
расхождение этих планов. Чтобы понять, как строит-
ся трагический характер, можно воспользоваться ана-    
логией, и эту аналогию мы видим в той психологиче-
ской  теории  портрета,  которую  выдвинул  Христиан-
сен:  для  него  проблема  портрета  заключается  рань-
ше всего в вопросе, каким образом портретист пере-
дает  на  картине  жизнь,  как  он  заставляет  жить  лицо
на  портрете  и  как  он  достигает  того  эффекта,  кото-
рый  присущ  одному  только  портрету,  именно  то,  что
он  изображает  живого  человека.  В  самом  деле,  ес-
ли  мы  станем  искать  отличие  портрета  от  картины,
мы  никогда  не  найдем  его  ни  в  каких  внешних  фор-
мальных  и  материальных  признаках.  Мы  знаем,  что
картина может изображать одно какое-нибудь лицо и
на  портрете  могут  быть  изображены  несколько  лиц,
портрет  может  включать  в  себя  и  пейзажи  и  натюр-
морт,  и  мы  никогда  не  найдем  различия  между  кар-
тиной и портретом, если за основу не возьмем имен-
но ту жизнь, которая отличает всякий портрет. Христи-
ансен  берет  за  исходный  пункт  своего  исследования
тот  факт,  что  «неодушевленность  стоит  во  взаимной
связи с пространственными размерами. С величиной
портрета возрастает не только полнота его жизни, но и
решительность ее проявлений, прежде всего спокой-
ствие  ее  походки.  Портретисты  знают  по  опыту,  что
более крупная голова легче говорит» (124, с. 283).	
Это  приводит  к  тому,  что  наш  глаз  отрешается  от	
одной  определенной  точки,  с  которой  он  рассматри-    
вает  портрет,  что  портрет  лишается  своего  компози-
ционного неподвижного центра, что глаз блуждает по
портрету  взад  и  вперед,  «от  глаза  ко  рту,  от  одного
глаза к другому и ко всем моментам, заключающим в
себе выражение лица» (124, с. 284).	
Из  различных  точек  картины,  на  которых  останав-	
ливается глаз, он вбирает в себя различное выраже-
ние  лица,  различное  настроение,  и  отсюда  возника-
ет  та  жизнь,  то  движение,  та  последовательная  сме-
на неодинаковых состояний, которая в противополож-
ность оцепенению неподвижности составляет отличи-
тельную черту портрета. Картина всегда пребывает в
том виде, как она создана, портрет постоянно меняет-
ся,  и  отсюда  его  жизнь.  Христиансен  формулировал
психологическую  жизнь  портрета  в  следующей  фор-
муле:  «Это  физиономическое  несовпадение  разных
факторов выражения лица.	
Возможно,  конечно,  и,  кажется,  рассуждая  отвле-	
ченно,  даже  гораздо  естественнее  заставить  отра-
жаться в углах рта, в глазах и в остальных частях лица
одно  и  то  же  душевное  настроение…  Тогда  портрет
звучал  бы  в  одном-едином  тоне…  Но  он  был  бы  как
вещь звучащая, лишенная жизни. Поэтому-то худож-
ник дифференцирует душевное выражение и дает од-
ному  глазу  несколько  иное  выражение,  чем  другому,
и  в  свою  очередь  иное  складкам  рта  и  так  повсюду.    
Но простых различий недостаточно, они должны гар-
монически  относиться  друг  к  другу…  Главный  мело-
дический мотив лица дается отношением рта и глаза
друг к другу: рот говорит, глаз отвечает, в складках рта
сосредоточивается возбуждение и напряженность во-
ли, в глазах господствует разрешающее спокойствие
интеллекта… Рот выдает инстинкты и все, чего хочет
достигнуть человек; глаз открывает, чем он сделался
в реальной победе или в усталой резиньяции…» (124,
с. 284–285).	
В  этой  теории  Христиансен  толкует  портрет  как	
драму.  Портрет  передает  нам  не  просто  лицо  и  за-
стывшее в нем душевное выражение, а нечто гораздо
большее: он передает нам смену душевных настрое-
ний,  целую  историю  души,  ее  жизнь.  Нам  думается,
что совершенно аналогично зритель подходит и к про-
блеме  характера  трагедии.  Характер  в  точном  смыс-
ле  этого  слова  может  быть  выдержан  только  в  эпо-
се,  как  духовная  жизнь  в  портрете.  Что  касается  ха-
рактера трагедии, то для того, чтобы он жил, он дол-
жен быть составлен из противоречивых черт, он дол-
жен переносить нас от одного душевного движения к
другому.  Так  же  точно,  как  в  портрете  физиономиче-
ское несовпадение разных факторов выражения лица
есть  основа  нашего  переживания,  –  в  трагедии  пси-
хологическое  несовпадение  разных  факторов  выра-    
жения  характера  есть  основа  трагического  чувства.
Трагедия именно потому может совершать невероят-
ные  эффекты  с  нашими  чувствами,  что  она  застав-
ляет их постоянно превращаться в противоположные,
обманываться  в  своих  ожиданиях,  наталкиваться  на
противоречия,  раздваиваться;  и  когда  мы  пережива-
ем «Гамлета», нам кажется, что мы пережили тысячи
человеческих жизней в один вечер, а точно – мы успе-
ли перечувствовать больше, чем в целые годы нашей
обычной жизни. И когда мы вместе с героем начинаем
чувствовать,  что  он  более  не  принадлежит  себе,  что
он делает не то, что он делать был бы должен, – тогда
именно трагедия вступает в свою силу. Замечательно
выражает  это  Гамлет,  когда  в  письме  к  Офелии  кля-
нется ей в вечной любви до тех пор, пока «эта маши-
на»  принадлежит  ему.  Русские  переводчики  обыкно-
венно  передают  слово  «машина»  словом  «тело»,  не
понимая, что в этом слове самая суть трагедии	50. Гон-	
чаров был глубоко прав, когда говорил, что трагедия
Гамлета в том, что он не машина, а человек.	
В самом деле, вместе с трагическим героем мы на-	
чинаем ощущать себя в трагедии машиной чувств, ко-
торая направляется самой трагедией, которая приоб-
ретает  над  нами  поэтому  совершенно  особенную  и
50 В переводе Б. Пастернака: «Твой навеки, драгоценнейшая, пока эта	
махина принадлежит ему». – Ред.    
исключительную власть.	
Мы  подходим  к  некоторым  итогам.  Мы  можем  те-	
перь  формулировать  то,  что  мы  нашли,  как  тройное
противоречие, лежащее в основе трагедии: 	противо-	
речив  фабулы  и  сюжета  и  действующих  лиц	.  Каж-	
дый из этих элементов направлен как бы в совершен-
но  разные  стороны,  и  для  нас  совершенно  понятно,
что тот новый момент, который вносит трагедия, есть
следующий: уже в новелле мы имели дело с раздво-
ением  планов,  мы  одновременно  переживали  собы-
тия в двух противоположных направлениях: в одном,
которое давало ему фабула, и в другом, которое они
приобретали в сюжете. Эти же два противоположных
плана  сохранены  и  в  трагедии,  и  мы  указывали  все
время на то, что, читая «Гамлета», мы движем наши
чувства  в  двух  планах:  с  одной  стороны,  мы  все  яс-
нее и яснее сознаем цель, к которой идет трагедия, с
другой  стороны,  мы  столь  же  ясно  видим,  насколько
она  уклоняется  от  этой  цели.  Что  же  нового  привно-
сит трагический герой? Совершенно очевидно, что 	он	
объединяет в каждый данный момент оба эти пла-
на и что он является высшим и постоянно данным
единством того противоречия, которое заложено в
трагедии	. Мы уже указывали на то, что вся трагедия	
строится все время с точки зрения героя, и значит, он
есть та объединяющая два противоположных тока си-    
ла, которая все время собирает в одно переживание,
приписывая его герою, оба противоположных чувства.
Таким образом два противоположных плана трагедия
все время ощущаются нами как единство, так как они
объединены в трагическом герое, с которым мы себя
идентифицируем. И та простая двойственность, кото-
рую мы нашли уже в рассказе, заменяется в трагедии
неизмеримо  более  острой  и  высшего  порядка  двой-
ственностью, которая возникает из того, что мы, с од-
ной стороны, видим всю трагедию глазами героя, а с
другой – видим героя своими собственными глазами.
Что это действительно так и что, в частности, так сле-
дует понимать «Гамлета», убеждает нас синтез сцены
катастрофы, анализ которой приведен нами раньше.
Мы показали, что в этой точке сходятся два плана тра-
гедии, две линии ее развития, которые, как нам каза-
лось, уводили в совершенно противоположные сторо-
ны, и это их неожиданное совпадение вдруг прелом-
ляет  всю  трагедию  совершенно  особенным  образом
и  представляет  все  протекшие  события  в  совершен-
но ином виде. Зритель обманут. Все то, что он считал
уклонением  от  пути,  привело  его  именно  туда,  куда
он стремился все время, а когда он попал в конечный
пункт,  он  не  сознает  его  как  цель  своего  странствия.
Противоречия  не  только  сошлись,  но  и  поменялись
своими ролями – и это катастрофическое обнажение    
противоречий объединяется для зрителя в пережива-
нии героя, потому что в конце концов только эти пере-
живания  принимает  он  как  свои.  И  зритель  не  испы-
тывает удовлетворения и облегчения от убийства ко-
роля,  его  натянутые  в  трагедии  чувства  не  получают
вдруг простого и плоского разрешения. Король убит, и
сейчас  же  внимание  зрителя,  как  молния,  перенесе-
но  на  дальнейшее,  на  смерть  самого  героя,  и  в  этой
новой  смерти  зритель  ощущает  и  переживает  все  те
трудные противоречия, которые раздирали его созна-
ние и бессознательное во все время созерцания тра-
гедии.	
И  когда  трагедия  –  и  в  последних  словах  Гамлета	
и в речи Горацио – как бы снова описывает свой круг,
зритель совершенно ясно ощущает то раздвоение, на
котором она построена. Рассказ Горацио возвращает
его мысль к внешнему плану трагедии, к ее «словам,
словам,  словам».  Остальное,  как  говорит  Гамлет,  –
молчание.    	
 	
Психология искусства	
 
 	
Глава IX	
Искусство как катарсис	
 
 	
Теория эмоций и фантазии. Принципы
экономии сил. Теория эмоционального
тона и вчувствования. Закон «двойного
выражения эмоций» и закон «реальности
эмоции». Центральный и периферический	
разряд эмоций. Аффективное	
противоречие и начало антитезы. Катарсис.	
Уничтожение содержания формой.	
 	
Психология  искусства  имеет  дело  с  двумя  или  да-	
же  с  тремя  главами  теоретической  психологии.  Вся-
кая теория искусства находится в зависимости от той
точки зрения, которая установлена в учении о воспри-
ятии,  в  учении  о  чувстве  и  в  учении  о  воображении
или  фантазии.  Обычно  искусство  и  рассматривается
в курсе психологии, в одной из этих трех глав или во
всех  трех  главах  вместе.  Однако  отношения  между    
тремя  этими  проблемами  совершенно  не  в  одинако-
вой степени важны для психологии искусства. Совер-
шенно  очевидно,  что  психология  восприятия  играет
несколько  служебную  и  подчиненную  роль  по  срав-
нению с двумя другими главами, потому что все тео-
ретики  уже  отказались  от  того  наивного  сенсуализ-
ма, согласно которому искусство есть просто радость
от красивых вещей. Уже давно эстетическая реакция,
даже  в  ее  простейшем  виде,  отличалась  теоретика-
ми от обычной реакции при восприятии приятного вку-
са,  запаха  или  цвета.  Проблема  восприятия  есть  од-
на  из  самых  важных  проблем  психологии  искусства,
но она не есть центральная проблема, потому что са-
ма она находится в зависимости от того решения, ко-
торое мы дадим другим вопросам, стоящим в самом
центре нашей проблемы. В искусстве актом чувствен-
ного  восприятия  только  начинается,  но,  конечно,  не
завершается реакция, и потому психологию искусства
приходится  начинать  не  с  той  главы,  которая  имеет
дело  обычно  с  элементарными  эстетическими  пере-
живаниями,  а  с  других  двух  проблем  –  чувства  и  во-
ображения. Можно даже прямо сказать, что правиль-
ное понимание психологии искусства может быть со-
здано только на пересечении этих двух проблем и что
все решительно психологические системы, пытающи-
еся  объяснить  искусство,  в  сущности  говоря,  пред-    
ставляют собой комбинированное в том или ином ви-
де  учение  о  воображении  и  чувстве.  Надо,  однако,
сказать, что нет в психологии глав более темных, чем
эти  две  главы,  и  что  именно  они  подвергались  в  по-
следнее  время  наибольшей  переработке  и  наиболь-
шему  пересмотру,  хотя  до  сих  пор,  к  сожалению,  мы
не  имеем  сколько-нибудь  общепризнанной  и  закон-
ченной  системы  учения  о  чувстве  и  учения  о  фанта-
зии.  Еще  хуже  обстоит  дело  в  объективной  психоло-
гии, которая сравнительно легко развивает схему тех
форм  поведения,  которые  соответствовали  волевым
процессам  в  прежней  психологии  и  отчасти  процес-
сам  интеллектуальным,  но  именно  две  эти  области
остаются  для  объективной  психологии  еще  почти  не
разработанными. «Психология чувства, – говорит Тит-
ченер, – пока еще в широких размерах есть психоло-
гия личного мнения и убеждения» (103, с. 190). Так же
точно с «воображением». Как говорит проф. Зеньков-
ский,  «давно  уже  в  психологии  происходит  скверный
анекдот». Эта сфера остается чрезвычайно мало изу-
ченной, как и область чувства, и самым проблемати-
ческим и загадочным остается для современной пси-
хологии связь и отношение эмоциональных фактов с
областью  фантазии.  Этому  отчасти  способствует  то,
что  чувства  отличаются  целым  рядом  особенностей,
из  которых  как  на  первую  правильно  указывает  Тит-    
ченер – на смутность. Именно этим чувству отличает-
ся от ощущения: «Чувство не имеет свойства ясности.
Удовольствие и неудовольствие могут быть интенсив-
ными и продолжительными, но они никогда не быва-
ют  ясными.  Это  значит  –  если  мы  перейдем  на  язык
популярной психологии, – что на чувстве невозможно
сосредоточить  внимания.  Чем  больше  внимания  об-
ращаем мы на ощущение, тем оно становится яснее
и тем лучше и отчетливее мы его помним. Но мы со-
вершенно не можем сосредоточить внимание на чув-
стве; если мы пытаемся это сделать, то удовольствие
или неудовольствие тотчас же исчезает и скрывается
от нас, и мы застаем себя за наблюдением какого-ни-
будь  безразличного  ощущения  или  образа,  которого
мы совсем не хотели наблюдать. Если мы желаем по-
лучить удовольствие от концерта или от картины, мы
должны  внимательно  воспринимать  то,  что  мы  слы-
шим  или  видим;  но  как  только  мы  попытаемся  обра-
тить внимание на самое удовольствие, это последнее
исчезает» (103, с. 194–195).	
Таким  образом,  с  одной  стороны,  для  эмпириче-	
ской психологии чувство находилось вне области со-
знания, потому что все то, что не могло быть фикси-
ровано  в  фокусе  внимания,  отодвигалось  для  эмпи-
рической психологии на окраины нашего поля созна-
ния. Однако целый ряд психологов указывает на дру-    
гую,  как  раз  противоположную  черту  чувства,  имен-
но на то, что чувство всегда сознательно и что бессо-
знательное чувство есть противоречие в самом опре-
делении.  Так,  Фрейд,  который  является  едва  ли  не
самым большим защитником бессознательного, гово-
рит:  «Ведь  сущность  чувства  состоит  в  том,  что  оно
чувствуется, то есть известно сознанию. Возможность
бессознательности  совершенно  отпадает,  таким  об-
разом,  для  чувства,  ощущений  и  аффектов»  (119,  с.
135).  Фрейд,  правда,  возражает  против  такого  эле-
ментарного утверждения и пытается выяснить, имеет
ли  смысл  такое  утверждение,  как  парадоксальный  и
бессознательный  страх.  И  дальше  он  выясняет,  что,
хотя  психоанализ  и  говорит  о  бессознательных  аф-
фектах,  однако  эта  бессознательность  аффекта  от-
личается  от  бессознательности  представления,  так
как бессознательному аффекту соответствует только
зародыш  аффекта  как  возможность,  не  получившая
дальнейшего  развития.  «Строго  говоря…  бессозна-
тельных аффектов в том смысле, в каком встречают-
ся бессознательные представления, не бывает» (119,
с. 136).	
Такого же мнения из психологов искусства держит-	
ся Овсянико-Куликовский, который противопоставля-
ет чувство мысли отчасти потому, что чувство не мо-
жет быть бессознательным. Он дает решение вопро-    
са,  близкое  к  мнению  Джемса  и  противоположное
мнению Рибо, Именно он утверждает, что у нас не су-
ществует памяти чувств: «Сперва нужно решить, воз-
можно  ли  бессознательное  чувство,  как  вполне  воз-
можна бессознательная мысль. Мне кажется, отрица-
тельный  ответ  сам  собой  напрашивается.  Ведь  чув-
ство  с  его  неизбежной  окраской  остается  чувством
только до тех пор, пока оно ощущается, проявляется
в  сознании…  По  моему  крайнему  разумению,  выра-
жение «бессознательное чувство» есть contradictio in
adjecto, как черная белизна и т. п., и бессознательной
сферы в душе чувствующей нет» (79, с. 23, 24).	
Мы,  таким  образом,  наталкиваемся  как  будто  на	
противоречие:  с  одной  стороны,  чувство  по  необхо-
димости лишено сознательной ясности, с другой сто-
роны,  чувство  никак  не  может  быть  бессознатель-
ным.  Это  противоречие,  установленное  в  эмпириче-
ской  психологии,  кажется  нам  очень  близким  к  дей-
ствительности,  но  его  нужно  перенести  и  в  объек-
тивную психологию и попытаться найти его истинный
смысл.  Для  этого  попробуем  сперва  дать  ответ  в  са-
мых  общих  словах  на  то,  чем  является  чувство  как
нервный  процесс,  какие  объективные  свойства  мы
можем приписать этому процессу.	
Многие  авторы  согласны  в  том,  что  с  точки  зре-	
ния  нервных  механизмов  чувство  следует  отнести  к    
процессам траты, расхода или разряда нервной энер-
гии.  Проф.  Оршанский  указывает  на  то,  что  вооб-
ще  наша  психическая  энергия  может  расходоваться
в  трех  видах:  «во-первых,  на  двигательную  иннерва-
цию – в форме двигательного представления или во-
ли, что составляет высшую психическую работу. Вто-
рая  часть  психической  энергии  расходуется  на  внут-
реннее  разряжение.  Насколько  это  распространение
имеет характер иррадиации или проведения психиче-
ской  волны  –  это  составляет  подкладку  ассоциации
представлений.  Насколько  же  оно  влечет  за  собою
дальнейшее освобождение живой психической энер-
гии в других нервных волнах, оно составляет источник
чувства.  Наконец,  в-третьих,  часть  живой  психиче-
ской  энергии  превращается  путем  угнетения  в  скры-
тое  состояние,  в  бессознательное…  Поэтому  энер-
гия,  превращаемая  уплотнением  в  скрытое  состоя-
ние, есть основное условие логической работы. Таким
образом,  три  части  психической  энергии,  или  рабо-
ты,  соответствуют  трем  видам  нервной  работы;  чув-
ство соответствует разряжению, воля – рабочей части
энергии,  а  интеллектуальная  часть  энергии,  особен-
но  абстракция,  связана  с  угнетением  пли  экономией
нервной и психической силы… Вместо разряжения в
высших психических актах преобладает превращение
живой  психической  энергии  в  запасную»  (82,  с.  536–    
537).	
С этим взглядом на чувство, как на расход энергии,	
более или менее согласны авторы самых разных на-
правлений.  Так  высказывается  и  Фрейд,  говоря,  что
аффекты  и  чувства  соответствуют  процессам  израс-
ходования  энергии,  конечное  выражение  их  воспри-
нимается как ощущение. «Аффективность выражает-
ся, по существу, в моторном (секреторном, регулирую-
щем кровеносную систему) оттоке энергии, ведущем
к (внутреннему) изменению самого тела без отноше-
ния к внешнему миру; моторность выражается в дей-
ствиях, назначение которых – изменение во внешнем
мире» (119, с. 137).	
Эту  же  точку  зрения  принимали  многие  психоло-	
ги  искусства,  и  в  частности  Овсянико-Куликовский.
Несмотря на то, что в своих основных представлениях
он  исходит  из  принципа  экономии  сил  как  основного
принципа эстетики, он должен был сделать исключе-
ние для чувства. По его словам, «наша чувствующая
душа  по  справедливости  может  быть  сравниваема  с
тем возом, о котором говорится: что с воза упало, то
пропало. Напротив, душа мыслящая – это такой воз,
с  которого  ничего  не  может  упасть.  Вся  поклажа  там
хорошо помещена и скрыта в сфере бессознательно-
го… Если бы чувства, нами переживаемые, сохрани-
лись и работали в бессознательной сфере, постоянно    
переходя в сознание (как это делает мысль), то паша
душевная жизнь была бы такой смесью рая и ада, что
самая  крепкая  организация  не  выдержала  бы  этого
непрерывного сцепления радостей, горестей, обиды,
злобы, любви, зависти, ревности, сожалений, угрызе-
ний,  страхов,  надежд  и  т.  д.  Нет,  чувства,  раз  пере-
житые  и  потухшие,  не  поступают  в  сферу  бессозна-
тельного,  и  такой  сферы  нет  в  душе  чувствующей.
Чувства, как сознательные по преимуществу процес-
сы  психики,  скорее  тратят,  чем  сберегают  душевную
силу.  Жизнь  чувства  –  расход  души»  (79,  с.  24–26).
Для того чтобы подтвердить эту мысль, Овсянико-Ку-
ликовский  подробно  показывает,  что  в  нашей  мысли
господствует  закон  памяти,  а  в  нашем  чувстве  закон
забвения, и за основу для своего рассмотрения берет
самые  яркие  и  высшие  проявления  чувства,  именно
аффекты и страсти… «Что аффекты и страсти пред-
ставляют собою расходование душевной силы, это не
может  подлежать  сомнению,  равно  как  и  то,  что  ес-
ли  взять  всю  совокупность  аффектов  и  страстей  за
известный  период  времени,  то  этот  расход  окажется
огромным.  Какие  статьи  в  этом  расходе  могут  быть
признаны  полезными  и  производительными  –  это  уж
другой  вопрос;  но  несомненно,  что  многие  страсти  и
различные  аффекты  оказываются  настоящим  расто-
чительством, душевным мотовством, ведущим к банк-    
ротству  психики.  Так  вот,  если  будем  иметь  в  виду,  с
одной стороны, высшие процессы обобщающей мыс-
ли, научной и философской, а с другой – самые силь-
ные и яркие аффекты, и страсти, то коренная проти-
воположность  и  антагонизм  двух  душ  –  мыслящей  и
чувствующей  –  выступят  отчетливо  в  нашем  созна-
нии.  И  мы  убедимся,  что  в  самом  деле  эти  «две  ду-
ши» плохо ладят между собою и что психика челове-
ка, из них слагающаяся, есть психика плохо организо-
ванная,  неустойчивая,  исполненная  внутренних  про-
тиворечий» (79, с. 27–28).	
И в самом деле, это представляет собой основной	
для  психологии  искусства  вопрос  –  как  должны  мы
смотреть на чувство, только ли как на трату психиче-
ской  энергии  или  в  экономии  психической  жизни  оно
имеет и экономизирующую, сберегающую роль? Я по-
тому называю этот вопрос центральным, важным для
психологии  чувства,  что  в  зависимости  от  того  или
иного  решения  его  находится  ответ  на  другой  цен-
тральный вопрос психологической эстетики – о прин-
ципе  экономии  сил.  Со  времен  Спенсера  у  нас  при-
нято  в  основу  искусства  класть  объяснение,  исходя-
щее  из  закона  экономии  душевных  сил	[20]	,  в  котором	
Спенсер и Авенариус видели чуть ли не универсаль-
ный принцип душевной работы. Этот принцип был за-
имствован  искусствоведами,  и  в  русской  литературе    
всех  полнее  формулировал  его  Веселовский  выдви-
нув  знаменитую  формулу,  гласящую,  что  «достоин-
ство  стиля  состоит  именно  в  том,  чтобы  составить
возможно  большее  количество  мыслей  в  возможно
меньшем количестве слов». Та же точка зрения под-
держивается и всей школой Потебни, а Овсянико-Ку-
ликовский склонен даже все художественное чувство,
в  отличие  от  эстетического,  свести  к  чувству  эконо-
мии.  Формалисты  ополчились  против  такого  мнения,
указав  на  целый  ряд  чрезвычайно  убедительных  до-
водов, противоречащих этому принципу. Так, Якубин-
ский  показал,  что  в  поэтическом  языке  отсутствует
закон  расподобления  плавных  звуков,  другое  иссле-
дование  показало,  что  поэтический  язык  характери-
зуется  именно  трудно  произносимым  стечением  зву-
ков, что приемом искусства является прием затрудне-
ния  восприятия,  выведение  его  из  привычного  авто-
матизма и что поэтический язык подчиняется правилу
Аристотеля, который говорил, что он должен звучать,
как чужестранный. Противоречие, которое существу-
ет  между  этим  принципом,  с  одной  стороны,  и  меж-
ду теорией чувства как расхода душевной энергии – с
другой, совершенно очевидно. Оно на деле привело к
тому,  что  Овсянико-Куликовскому,  который  захотел  в
своей теории сохранить оба эти закона, пришлось на
деле разделить искусство на две совершенно различ-    
ные  области:  на  искусство  образное  и  на  искусство
лирическое. Вполне справедливо Овсянико-Куликов-
ский выделяет художественное чувство из прочих об-
щеэстетических  чувств,  но  под  этой  художественной
эмоцией разумеет эмоции мыслей по преимуществу,
то  есть  эмоцию  удовольствия,  основанного  на  эко-
номии  сил.  В  противоположность  этому  он  рассмат-
ривает  лирическую  эмоцию  как  эмоцию  интеллекту-
альную  и  принципиально  отличную  от  первой.  Отли-
чие это состоит в том, что лирика вызывает действи-
тельную настоящую эмоцию и, следовательно, долж-
на быть выделена в особую психологическую группу.
Но эмоция, как мы помним, есть расход энергии, и по-
тому как же вяжется эта теория лирической эмоции с
принципом экономии сил? Овсянико-Куликовский со-
вершенно правильно отделяет лирическую эмоцию от
той  или  иной  прикладной  эмоции,  которую  эта  лири-
ка вызывает. В отличие от Петражицкого, который по-
лагает, что боевая музыка, например, создана для то-
го,  чтобы  вызывать  в  нас  боевые  эмоции,  а  церков-
ное пение имело своей задачей вызывать эмоции ре-
лигиозные, Овсянико-Куликовский указывает, что де-
ло происходит несколько иначе; смешивать те и дру-
гие эмоции совершенно невозможно, потому что «ес-
ли  допустим  такое  смешение,  то  окажется,  что,  на-
пример, цель многочисленных эротических стихотво-    
рений состоит в возбуждении полового чувства, идея
и  цель  «Скупого  рыцаря»  –  доказать,  что  скупость  –
порок… и т. д. без конца» (79, с. 191–192).	
Если мы примем это различение непосредственно-	
го  эффекта  искусства  и  его  вторичного  или  приклад-
ного  эффекта  –  его  действия  и  последействия,  мы
должны будем поставить два совершенно разных во-
проса об экономии сил: где имеет место, где сказыва-
ется  эта  экономия  сил,  столь  обязательная,  по  мне-
нию многих, для переживания искусства, – во вторич-
ном или первичном эффекте искусства? Ответ на этот
вопрос  нам  кажется  вполне  ясным  после  тех  крити-
ческих  и  практических  исследований,  на  которых  мы
уже  останавливались.  Мы  видели,  что  в  первичном
и непосредственном эффекте искусства все указыва-
ет скорее на затрудненность по сравнению с нехудо-
жественной деятельностью, следовательно, принцип
экономии  сил  если  и  применим,  то,  вероятно,  по  от-
ношению ко вторичному эффекту искусства, к его по-
следствиям,  но  никак  не  к  самой  эстетической  реак-
ции на художественное произведение.	
В  этом  смысле  разъясняет  принцип  экономии  сил	
Фрейд,  когда  он  указывает,  что  эта  экономия  сил
очень  далека  от  того  наивного  понимания,  которое
вкладывает  в  нее  Спенсер.  Она  напоминала  бы,  по
Фрейду,  ту  мелочную  экономию  домашней  хозяйки,    
которая,  для  того,  чтобы  купить  на  копейку  дешевле
овощей к обеду, отправлялась бы для этого на рынок,
отстоящий от нее на несколько верст, и тем избежала
бы  ничтожной  затраты.  «Мы  уже  давно  ушли  от  бли-
жайшего,  но  вместе  с  тем  наивного  понимания  этой
экономии, – говорит Фрейд, – как желания вообще из-
бежать психической затраты, причем экономия полу-
чается при наибольшем ограничении в употреблении
слов и создании мыслительных связей. Мы тогда уже
сказали себе: краткое, лаконическое не есть еще ост-
роумное.  Краткость  остроумия  –  это  особая,  именно
«остроумная»  краткость…  Мы  можем,  конечно,  поз-
волить себе сравнить психическую экономию с пред-
приятием.  Пока  оборот  в  нем  очень  невелик,  то,  ра-
зумеется, на предприятие в целом расходуется мало,
расходы  на  содержание  управления  крайне  ограни-
ченны. Бережливость распространяется еще на абсо-
лютную величину затраты. Впоследствии, когда пред-
приятие  расширилось,  значение  расходов  на  содер-
жание управления отступило на задний план. Теперь
не придают больше значения тому, как велико количе-
ство издержек, если только оборот и доходы увеличи-
лись в значительной мере. Экономия в расходах бы-
ла бы мелочной для предприятия и даже прямо убы-
точной» (120, с. 210–211).	
Совершенно  верно,  что  нам  покажется  мелочной    
та  экономия,  которую,  по  мнению  Веселовского,  со-
вершает поэт, когда в возможно меньшем количестве
слов он сообщает нам возможно большее количество
мыслей.  Можно  было  бы  показать,  что  дело  проис-
ходит  как  раз  обратным  образом:  если  пересказать
возможно  экономичнее  и  короче,  как  это  делает  те-
атральное либретто, содержание какой-нибудь траге-
дии,  мы  получим  неизмеримо  большую  экономию  в
том наивном смысле, о котором говорит Веселовский.
Мы  увидим,  что  поэт,  наоборот,  прибегает  к  крайне
неэкономному расходованию наших сил, когда искус-
ственно  затрудняет  действие,  возбуждает  наше  лю-
бопытство, играет на наших догадках, заставляет раз-
дваиваться наше внимание т. п.	
Если  мы  сравним,  скажем,  роман  Достоевского	
«Братья  Карамазовы»  или  трагедию  «Гамлет»  с  аб-
солютно точным прозаическим пересказом их содер-
жания,  мы  увидим,  что  неизмеримо  больше  эконо-
мии внимания мы найдем именно в прозаическом пе-
ресказе.  Для  чего  в  самом  интересном  месте  Досто-
евский  под  многоточием  скрывает,  кто  именно  убил
Федора  Карамазова,  и  почему  он  заставляет  нашу
мысль путаться в самых противоположных направле-
ниях,  блуждать  и  не  находить  правильного  выхода,
когда неизмеримо экономнее для внимания было бы
сразу отчетливо и ясно расположить события так, как    
это мы делаем в судебном протоколе, в деловой ста-
тье,  в  научном  сообщении.  Таким  образом,  принцип
экономии сил, в его спенсеровском смысле, оказыва-
ется неприложимым к художественной форме, и рас-
суждения  Спенсера  оказываются  здесь  не  у  места.
Спенсер полагает, что это сбережение сил выражает-
ся,  например,  в  том,  что  в  английском  языке  прила-
гательные  предшествуют  существительному,  и  когда
мы говорим «черная лошадь», то это гораздо эконом-
нее для внимания, чем если бы мы сказали «лошадь
черная»,  потому  что  в  этом  случае  у  нас  непремен-
но возникло бы известное затруднение, какой именно
представить себе лошадь, когда мы еще не услышали
определения ее цвета. Это наивнейшее с психологи-
ческой точки зрения рассуждение, может быть, и ока-
жется  верным  в  приложении  к  прозаическому  распо-
ложению мыслей	51, хотя и там оно скажется в фактах	
гораздо более серьезных. Что касается искусства, то
здесь господствует как раз обратный принцип расхода
и траты разряда нервной энергии, и мы знаем, что чем
эта трата и разряд оказываются больше, тем потрясе-
ние искусством оказывается выше. Если мы припом-
51 «Это наивнейшее… рассуждение, может быть, и окажется верным	
в  приложении  к  прозаическому  расположению  мыслей…».  –  Это  раз-
личие, в частности, относится к так называемому «актуальному члене-
нию» предложения, при котором на первое место выносится слово (или
группа слов), играющее особую роль для говорящего.    
ним тот элементарный факт, что всякое чувство есть
расход души, а искусство непременно связано с воз-
буждением сложной игры чувств, мы сейчас увидим,
что искусство нарушает принцип экономии сил в сво-
ем ближайшем действии и подчиняется в построении
художественной формы как раз обратному принципу.
Наша эстетическая реакция прежде всего открывает-
ся  нам  как  реакция  не  сберегающая,  но  разрушаю-
щая нашу нервную энергию, она больше напоминает
взрыв.	
Однако принцип экономии сил, может быть, и при-	
ложим  к  искусству,  но  в  каком-то  совсем  другом  ви-
де, и для того, чтобы разобраться в нем, необходимо
составить себе точное представление о самой приро-
де эстетической реакции. По этому вопросу существу-
ет чрезвычайное множество взглядов, которые часто
даже  трудно  привести  в  какое-нибудь  согласие  или
столкновение  друг  с  другом,  потому  что  каждый  ис-
следователь  останавливается  обычно  на  каком-ни-
будь частном вопросе, и мы почти не имеем психоло-
гических систем, которые раскрыли бы перед нами эс-
тетическую  реакцию  или  эстетическое  поведение  во
всем его объеме. Обычно теория говорит нам только о
той или иной частности этой реакции, и потому быва-
ет  трудно  установить,  насколько  выдвинутая  теория
верна  или  неверна,  поскольку  она  иной  раз  решает    
ту задачу, которая раньше еще не формулировалась
в  целом  виде.  Мюллер-Фрейенфельс  в  своей  систе-
матической  психологии  искусства,  заключая  теорию
эстетической реакции, вполне справедливо замечает,
что  психологи  находятся  в  данном  случае  в  положе-
нии, сходном с биологами, которые также могут хоро-
шо разложить органическую субстанцию на ее хими-
ческие составные части, но не могут вновь воссоздать
это целое из его частей (153, S. 242).	
Совершенно верно, что психолог в лучшем случае	
остается  при  анализе,  не  имея  абсолютно  никакого
доступа к синтезу найденных им частей эстетической
реакции, и лучшим доказательством этому служит по-
пытка  самого  автора  синтезировать  психологию  ис-
кусства.  Он  находит  сенсорные,  моторные,  ассоциа-
тивные, интеллектуальные, эмоциональные факторы
этой  реакции,  но  в  какой  связи  стоят  они  друг  к  дру-
гу,  как  из  этих  отдельных  факторов,  из  которых  каж-
дый  как  таковой  может  встречаться  и  вне  искусства,
воссоздать целостную психологию искусства, об этом
автор  сказать  ничего  не  может  и  заключает  свое  ис-
следование итогами, которые, конечно, представляют
шаг  вперед  по  сравнению  с  «мертвым  морем  отвле-
ченных понятий» старой эстетики, как о ней метко ска-
зал Дессуар, но еще не составляют почти ничего для
объективной психологии.    	
Эти итоги могут быть выражены в нескольких сло-	
вах,  и  сводятся  они  к  следующему:  автор  считает
твердо  установленным,  что  художественное  насла-
ждение не есть чистая рецепция, но требует высочай-
шей  деятельности  психики.  Переживания  искусства
не воспринимаются душой, как куча зерен – мешком,
скорее они требуют такого прорастания, какого требу-
ет семя на плодородной почве, и исследование психо-
лога здесь способно только вскрыть те вспомогатель-
ные  средства,  которые  для  такого  прорастания  нуж-
ны,  наподобие  того,  как  прорастание  семени  требу-
ет теплоты, влажности, некоторых химических приме-
сей и т. п. (153, S. 248). Самое же прорастание оста-
ется психологу столь же неизвестным после исследо-
вания, как и до него.	
Наша попытка в том именно и заключается, чтобы,	
оставив  в  стороне  систематический  анализ  и  исчер-
пывающую  полноту  составных  частей  эстетической
реакции,  указать  на  самое  основное  и  центральное
в  ней;  говоря  словами  Мюллера,  изучить  самое  про-
растание,  а  не  условия,  ему  способствующие.  Если
обратиться к таким синтетическим теориям эстетиче-
ского чувства, то мы можем сгруппировать все, до сих
пор высказанное по этому поводу, вокруг двух основ-
ных типов решения этой проблемы: первое из них вы-
сказывалось уже давно и доведено до окончательной    
ясности и исключительного мещанства в теории Хри-
стиансена.  Его  концепция  художественного  чувства
чрезвычайно проста ж ясна: всякое решительное воз-
действие внешнего мира имеет свое особое чувствен-
но-нравственное действие, по выражению Гёте, впе-
чатление,  настроение  или  эмоциональное  впечатле-
ние,  дифференциал  настроения,  который  прежними
психологами очень просто и очень ясно обозначался,
как чувственный тон ощущения. Так, например, голу-
бой цвет нас успокаивает, желтый, наоборот, возбуж-
дает. В основе искусства, по мнению Христиансена, и
лежат эти дифференциалы настроения, и всю эстети-
ческую реакцию, согласно этому взгляду, можно изоб-
разить  следующим  образом:  объект  искусства,  или
эстетический объект, состоит из разных частей, в него
входят впечатления материала, предмета, формы, ко-
торые сами по себе совершенно различны, но имеют
то  между  собой  общее,  что  каждому  элементу  соот-
ветствует  известный  эмоциональный  тон  и  «матери-
ал  предмета  и  форма  входят  в  эстетический  объект
не прямо, а в виде привносимых ими эмоциональных
элементов»  (124,  с.  111),  которые  и  могут  сливаться
воедино и в последовательном слиянии – или, вернее
сказать,  срастании  –  составляют  то,  что  называется
эстетическим объектом. Эстетическая реакция, таким
образом,  очень  напоминает  игру  на  рояле:  каждый    
элемент, входящий в состав произведения искусства,
ударяет как бы на соответственный чувственный кла-
виш  нашего  организма,  в  ответ  раздается  чувствен-
ный тон или звук, и вся эстетическая реакция есть эти
встающие в ответ на удары по клавишам эмоциональ-
ные впечатления.	
Таким  образом,  оказывается,  что  ни  один  элемент	
в произведении искусства сам по себе не важен. Это
только  клавиша.  Важна  та  эмоциональная  реакция,
которую  он  в  нас  пробуждает.  Такая  довольно  меха-
ническая  концепция,  конечно,  оказывается  в  корне
бессильной  разрешить  вопрос  о  художественной  ре-
акции  хотя  бы  по  одному  тому,  что  эмоциональная
тайна  всякого  впечатления  оказывается  чрезвычай-
но слабой по сравнению с теми очень сильными аф-
фектами,  которые  несомненно  входят  в  состав  эсте-
тической  реакции.  Кроме  и  помимо  эмоционального
впечатления от существующих порознь элементов ис-
кусства  в  эстетической  реакции  можно  различить  с
несомненностью совершенно определенного порядка
эмоциональные  переживания,  которые  никак  не  мо-
гут быть отнесены к этим дифференциалам настрое-
ния.  Правда,  сам  Христиансен  просит  различать  его
теорию  и  банальную  теорию,  сводящую  искусство  к
настроению, но это различение, так сказать, в степе-
ни или в градусе, количественное, а не качественное    
различие,  и  в  результате  мы  все  же  получаем  кон-
цепцию  искусства  как  настроения,  возникающего  из
отдельных  дифференциалов,  и  никак  не  можем  по-
нять,  какая  же  существует  связь  между  переживани-
ем искусства и между всем течением нашей ежеднев-
ной жизни и почему искусство оказывается таким важ-
ным,  близким  и  существенным  для  каждого  из  нас.
Сам Христиансен вынужден вступить в противоречие
с  собственной  теорией,  как  только  он  хочет  опреде-
лить искусство как видимость влечения и важнейшей
жизненной  деятельности.  Его  психологическая  тео-
рия сейчас же оказывается не в состоянии объяснить,
каким  образом  через  эмоциональный  тон  элементов
искусство  может  дойти  до  осуществления  –  хотя  бы
видимого  –  самых  важных  влечений  нашей  психики.
При таком психологическом понимании искусство все
время  остается  на  чрезвычайно  мелкой  глубине,  по-
чти  на  поверхности  нашей  психики,  потому  что  чув-
ственный тон есть нечто неотделимое от самого ощу-
щения, и хотя эта теория везде противопоставляет се-
бя  сенсуализму  и  указывает,  что  радость  искусства
совершается не в глазу и не в ухе, она все же не может
указать достаточно точно того места, где эта радость
совершается, и помещает ее чуть-чуть глубже глаза и
уха  и  связывает  ее  с  деятельностью,  неотъемлемой
от деятельности наших воспринимающих органов.    	
Гораздо  сильнее  и  глубже  поэтому  оказывается	
другая теория, как раз противоположная, которая из-
вестна  в  психологической  литературе  под  именем
теории вчувствования.	
Эта теория, ведущая свое начало от Гердера и на-	
шедшая свое высшее развитие в работах Липпса, ис-
ходит из как раз противоположной концепции чувства.
Согласно этой теории чувства не пробуждаются в нас
произведением искусства, как звуки клавишами на ро-
яле, каждый элемент искусства не вносит в нас своего
эмоционального тона, а дело происходит как раз на-
оборот.  Мы  изнутри  себя  вносим  в  произведение  ис-
кусства,  вчувствуем  в  него  те  или  иные  чувства,  ко-
торые  подымаются  из  самой  глубины  нашего  суще-
ства и которые, конечно же, не лежат на поверхности
у самых наших рецепторов, а связаны с самой слож-
ной  деятельностью  нашего  организма.  «Такова  при-
рода нашей души, – говорит Фишер, – что она 	всеце-	
ло вкладывается	 в явления внешней природы или в	
формы, созданные человеком, приписывает этим яв-
лениям, у которых нет ничего общего с каким-либо вы-
ражением, известные настроения, с помощью 	непро-	
извольного  и  бессознательного	  акта  переходят  со	
своим  	настроением	  в  предмет.  Это  ссуда,  это  вкла-	
дывание, это 	вчувствование	 души в неодушевленные	
формы  и  есть  то,  о  чем  главным  образом  идет  речь    
в эстетике».	
Так же точно разъясняет дело и Липпс, который раз-	
вил  блестящую  теорию  вчувствования  в  линейные  и
пространственные формы. Он прекрасно показал, как
мы  подымаемся  вместе  с  высокой  линией  и  падаем
вместе с опускающейся вниз, как мы сгибаемся вме-
сте с кругом и чувствуем опору вместе с лежащим пря-
моугольником. Если отбросить чисто метафизические
построения и принципы, которые Липпс привносит ча-
сто в свою теорию, и остаться только при тех эмпири-
ческих фактах, которые он вскрыл, можно сказать, что
эта теория является несомненно очень плодотворной
и в некоторой части непременно войдет в состав бу-
дущей  объективной  психологической  теории  эстети-
ки. Вчувствование и есть с объективной точки зрения
реакция, ответ на раздражение, и Липпс, когда утвер-
ждает,  что  мы  вносим  свои  реакции  в  объект  искус-
ства, гораздо более прав, чем Христиансен, который
полагал,  что  эстетический  объект  вносит  в  нас  свои
эмоциональные качества. Однако эта теория страда-
ет не меньшими недостатками, чем предыдущая. Ос-
новным  ее  пороком  является  то,  что  она,  в  сущно-
сти  говоря,  не  дает  критерия  для  различения  эсте-
тической  реакции  я  всякого  вообще  восприятия,  не
имеющего  отношения  к  искусству.  Прав  Мейман,  ко-
гда говорит, «что вчувствования представляют собой    
общую,  никогда  не  отсутствующую  составную  часть
всех наших чувственных восприятий и поэтому не мо-
гут  иметь  никакого  специфически  эстетического  зна-
чения…» (72, с. 149).	
Так  же  убедительны  его  два  других  возражения,	
именно то, что вчувствование, например, пробуждае-
мое  вольными  стихами  Фауста,  иногда  выступает  на
первый план, иногда же совершенно заслоняется впе-
чатлением, исходящим от содержания, и что оно в це-
лом в восприятии Фауста является подчиненным эле-
ментом  эстетической  реакции,  а  не  ее  ядром.  Точно
так же справедливо и то замечание, что если мы пе-
рейдем  к  сложным  художественным  произведениям,
к роману, архитектурной постройке и т. д., мы увидим,
что  их  главное  воздействие  основывается  на  иных
процессах, очень сложных, на том, что мы восприни-
маем связь целого, производим сложную интеллекту-
альную работу и т. д.	
Для  критики  обеих  теорий  чрезвычайно  полезно	
иметь  в  виду  то  разделение  аффектов,  которое  при-
нимает Мюллер-Фрейенфельс. По его мнению, худо-
жественное  произведение  вызывает  в  нас  двоякого
рода  аффекты.  Если  я  переживаю  вместе  с  Отелло
его боль, ревность и муки или ужас Макбета при взгля-
де  на  духа  Банко  –  это  будет  соаффект;  если  же  я
переживаю страх за Дездемону, когда она еще не до-    
гадывается о том, что ей грозит опасность, это будет
собственный аффект зрителя, который следует отли-
чать от соаффекта (153, S. 207–208).	
Совершенно  ясно,  что  в  то  время  как  теория  Хри-	
стиансена поясняет нам только собственные аффек-
ты  зрителя  и  не  принимает  во  внимание  соаффек-
тов,  потому  что  ни  один  психолог  не  назовет  соаф-
фект ужаса Макбета и мук Отелло эмоциональным то-
ном этих образов – их эмоциональный тон совершен-
но  другой,  и,  следовательно,  эта  теория  оставляет
без всякого внимания все соаффекты; напротив того,
теория  Липпса  объясняет  исключительно  соаффек-
ты, она может помочь нам понять, как мы путем сим-
патического вчувствования переживаем с Отелло или
с Макбетом их страсти, но каким путем мы пережива-
ем  страх  за  Дездемону,  которая  еще  беспечна  и  ни
о  чем  не  подозревает,  –  этого  теория  вчувствования
не в состоянии нам пояснять. Мюллер-Фрейенфельс
нам  говорит:  так  часто  упоминаемая  теперь  теория
вчувствования  не  годится  для  объяснения  этих  раз-
личных родов аффектов. Самое большее – ее можно
применить  к  соаффектам,  для  собственных  аффек-
тов  она  оказывается  негодной.  Только  частично  мы
переживаем  в  театре  чувства  и  аффекты  таковыми,
как они даны у действующих лиц, большей частью мы
переживаем  их  	не  с	,  но  	по  поводу	  чувств  действую-    
щих  лиц.  Так,  например,  сострадание  несправедли-
во  называется  этим  именем,  это  только  в  очень  ред-
ких  случаях  страдание  вместе  с  кем-нибудь  другим,
гораздо  чаще  это  есть  страдание  по  поводу  страда-
ния  другого  (153,  S.  208–209).  И  эти  замечания  со-
вершенно оправдываются на той теории трагического
впечатления, которую развивает Липпс. Он применя-
ет для этого объяснения введенный им закон психиче-
ской запруды, гласящий, что «если психическое собы-
тие,  например,  связь  представлений,  задерживается
в своем естественном течении, то психическое движе-
ние  образует  запруду»,  то  есть  оно  останавливается
и повышается именно на том месте, где есть налицо
задержка,  помеха,  перерыв.  Так,  благодаря  трагиче-
ским  задержкам  повышается  ценность  страдающего
героя, а благодаря вчувствованию – и наша собствен-
ная ценность. «При виде душевного страдания, – го-
ворит  Липпс,  –  повышается  не  что  иное,  как  именно
это объективированное чувство самоценности; я в по-
вышенной  степени  чувствую  себя  и  свою  человече-
скую  ценность  в  другом,  я  чувствую  и  в  повышенной
степени  переживаю,  что  значит  быть  человеком…  И
средством к этому является страдание…». Таким об-
разом, все понимание трагического исходит из соаф-
фекта, а собственный аффект трагедии остается при
этом совершенно неразъясненным.    	
Таким образом, мы видим, что ни одна из двух су-	
ществующих теорий эстетического чувства не в состо-
янии  объяснить  нам  той  внутренней  связи,  которая
существует между чувством и предстоящими нашему
восприятию объектами; для этого нам надо опереться
на  такие  психологические  системы,  которые  в  осно-
ву  объяснения  кладут  именно  связь  фантазии  и  чув-
ства. Я имею в виду тот последний пересмотр вопро-
са  о  фантазии,  который  совершен  Мейнонгом.  и  его
школой, Целлером, Майером и другими психологами
в последние десятилетия.	
Новый взгляд, если не останавливаться на частно-	
стях, может быть представлен приблизительно в сле-
дующем  виде.  Психологи  исходят  в  своих  исследо-
ваниях из той несомненной связи, которая существу-
ет  между  эмоциями  и  фантазией.  Как  показали  эти
исследования,  всякая  наша  эмоция  имеет  не  толь-
ко  телесное  выражение,  но  и  выражение  душевное,
как говорят психологи этой школы, иначе говоря, вся-
кое чувство «воплощается, фиксируется в какой-либо
идее,  как  это  лучше  всего  видно  при  бреде  пресле-
дования»,  –  говорит  Рибо.  Эмоция  выражается,  сле-
довательно, не столько в мимических» пантомимиче-
ских, секреторных, соматических реакциях нашего ор-
ганизма,  но  она  нуждается  в  известном  выражении
посредством  нашей  фантазии.  Так  называемые  бес-    
предметные эмоции служат лучшим доказательством
этого.  Патологические  случаи  фобий  –  навязчивого
страха  и  т.  п.  –  непременно  связываются  с  опреде-
ленными  представлениями,  в  большей  части  абсо-
лютно  ложными  и  искажающими  действительность,
и  находят  таким  образом  свое  «душевное»  выраже-
ние. Так, больной, страдающий навязчивым страхом,
в сущности говоря, болен чувством, у него беспричин-
ный  страх,  и  уже  потому  его  фантазия  подсказывает
ему,  что  все  за  ним  гонятся  и  его  преследуют.  И  мы
у  такого  больного  находим  как  раз  обратную  после-
довательность  событий,  чем  у  нормального  челове-
ка.  Там  –  сперва  преследование,  затем  страх,  здесь
–  сперва  страх,  а  затем  вымышленное  преследова-
ние. Это явление очень хорошо формулировал проф.
Зеньковский, назвав его законом двойного выражения
чувств.  Под  этим  законом  подписались  бы  почти  все
современные  психологи,  если  разуметь  под  ним  тот
факт, что всякая эмоция обслуживается воображени-
ем и сказывается в целом ряде фантастических пред-
ставлений и образов, которые служат как бы вторым
выражением.  С  большим  правом  мы  могли  бы  ска-
зать,  что  эмоция  помимо  ее  периферического  имеет
еще и центральное действие и что речь в данном слу-
чае должна идти именно об этом последнем. На этом
основано  исследование  Мейнонга.  Мейнонг  предла-    
гает различать суждения и допущения по признаку то-
го,  существует  ли  у  нас  убеждение  в  правильности
этого акта. Если мы ложно принимаем встречного че-
ловека за знакомого, не зная своей ошибки, тогда это
суждение, если же мы, зная, что это не наш знакомый,
все  же  поддаемся  ложному  пониманию  и  глядим  на
встречного,  как  на  знакомого,  то  здесь  имеет  место
допущение. Допущение, по мнению Мейнонга, лежит
в  основе  детской  игры  и  эстетической  иллюзии  и  яв-
ляется источником тех «чувств и фантазий», которые
сопровождают обе эти деятельности. Эти призрачные
чувства  некоторые  авторы,  например  Витасек,  пони-
мают так же, как и реальные чувства. «Быть может, –
говорит  он,  –  находимые  в  опыте  различия  между
действительными и воображаемыми чувствами могут
быть  сведены  исключительно  на  то,  что  предпосыл-
кой первых служат суждения, а вторых – допущения».
Мысль эту можно было бы назвать законом реально-
сти чувств, и смысл итого закона можно было бы фор-
мулировать приблизительно следующим образом: ес-
ли  я  принимаю  висящее  ночью  в  комнате  пальто  за
человека,  то  мое  заблуждение  совершенно  очевид-
но, потому что переживание мое ложно и ему не соот-
ветствует никакое реальное содержание. Но чувство
страха,  которое,  я  испытываю  при  этом,  оказывает-
ся  совершенно  реальным.  Таким  образом,  все  фан-    
тастические и нереальные наши переживания, в сущ-
ности,  протекают  на  совершенно  реальной  эмоцио-
нальной  основе.  Таким  образом,  мы  видим,  что  чув-
ство и фантазия являются не двумя друг от друга от-
деленными процессами, но, в сущности, одним и тем
же  процессом,  и  мы  вправе  смотреть  на  фантазию,
как на центральное выражение эмоциональной реак-
ции. Отсюда можно сделать чрезвычайно важный для
нашей теории вывод. Уже в прежней психологии под-
нимался вопрос о том, в каком отношении стоят друг
к  другу  центральное  и  периферическое  выражение
эмоций, и под влиянием деятельности фантазии уси-
ливается  или,  наоборот,  ослабевает  внешнее  выра-
жение  чувств.  Вундт  и  Леман  давали  противополож-
ные  ответы  на  этот  вопрос;  Майер  полагает,  что  оба
ответа могут быть правильны. И вполне очевидно, что
здесь  могут  быть  два  случая  –  один,  когда  образы
фантазии или представления являются внутренними
раздражителями для нашей новой реакции, тогда они
несомненно усиливают основную реакцию. Так, яркое
представление  усиливает  наше  любовное  возбужде-
ние, но очевидно, что в этом случае фантазия не явля-
ется выражением той эмоции, которую она усиливает,
а  является  разрядом  предшествующей  эмоции.  Там
же,  где  эмоция  находит  свое  разрешение  в  образах
фантазии,  там,  конечно,  это  фантазирование  ослаб-    
ляет реальное проявление эмоции, и если мы изжили
наш гнев в нашей фантазии, он в наружном проявле-
нии скажется чрезвычайно слабо. Нам думается, что
в  применении  к  эмоциональной  реакции  сохраняют
свое значение те общие психологические законы, ко-
торые установлены применительно ко всякой простой
сенсомоторной  реакции.  Если  мы  примем  во  внима-
ние с несомненностью установленный факт – что вся-
кая наша реакция замедляется в своем течении и те-
ряет  в  своей  интенсивности,  как  только  усложняется
входящий в ее состав центральный момент, – мы сей-
час  обнаруживаем  некоторое  сходство  с  рассматри-
ваемым нами положением. Мы увидим, что и здесь с
усилением фантазии как центрального момента эмо-
циональной реакции ее периферическая сторона за-
держивается во времени и ослабевает в интенсивно-
сти. Установленный школой Вундта в отношении вре-
мени  и  исследованиями  проф.  Корнилова  в  отноше-
нии динамики реакции – этот закон кажется нам при-
менимым  и  здесь.  Этот  закон  однополюсной  траты
энергии можно выразить так: нервная энергия имеет
тенденцию к тому, чтобы растрачиваться на одном по-
люсе  –  или  в  центре  или  на  периферии;  всякое  уси-
ление энергетической траты на одном полюсе немед-
ленно  же  влечет  за  собой  ослабление  ее  на  другом.
Это  же  самое  в  разрозненном  виде  открывают  и  от-    
дельные исследования эмоции, и то новое, что мы хо-
тим  внести  в  понимание  этого  вопроса,  сводится  ис-
ключительно к собиранию этих разрозненных мыслей
воедино  и  к  подведению  их  под  общий  закон  нашей
реакции. По мнению Гроса, как при игре, так и при эс-
тетической деятельности речь идет о 	задержке, но не	
о подавлении реакции	. «По моему все более крепну-	
щему убеждению эмоции в собственном смысле сло-
ва  находятся  в  тесной  связи  с  физическими  ощуще-
ниями. Внутриорганические состояния, представляю-
щие собой основу душевных движений, вероятно, так
же задерживаются до известной степени тенденцией
к продолжаемости исходного представления, как у иг-
рающего  в  борьбу  ребенка  задерживается  движение
руки, готовой нанести удар» (42, с. 184–185).	
Эту  задержку  и  ослабление  внутриорганических  и	
внешних  проявлений  эмоций  и  следует,  мне  кажет-
ся,  рассматривать  как  частный  случай  действия  об-
щего закона однополюсной траты энергии при эмоци-
ях, сущность которого сводится к тому, что при эмоция
трата энергии совершается преимущественно на од-
ном из двух полюсов – или на периферии или в цен-
тре  –  и  усиление  деятельности  на  одном  полюсе  ве-
дет немедленно же к ослаблению его на другом.	
Мне думается, что только с этой точки зрения мож-	
но рассматривать и искусство, которое как будто про-    
буждает в нас чрезвычайно сильные чувства, но чув-
ства  эти  вместе  с  тем  ни  в  чем  не  выражаются.
Это  загадочное  отличие  художественного  чувства  от
обычного,  мне  кажется,  следует  понимать  таким  об-
разом, что это есть то же самое чувство, но разреша-
емое чрезвычайно усиленной деятельностью фанта-
зии. Таким образом, мы обретаем единство между те-
ми  разрозненными  элементами,  из  которых  склады-
вается всякая художественная реакция. С одной сто-
роны  –  созерцание,  с  другой  –  чувство  никогда  еще
психологами  не  приводились  во  взаимную  связь,  ни-
когда еще не было указано места и значения каждого
элемента в составе художественного переживания, и
самый последовательный из авторов, Мюллер-Фрей-
енфельс,  предложил  разрешать  вопрос  таким  обра-
зом,  что  существует  два  типа  искусства  и  два  типа
зрителей. Для одних преобладающее значение имеет
созерцание, других – чувство, и наоборот.	
Что это действительно так и что высказываемое на-	
ми предположение, весьма вероятно, вытекает из то-
го,  что  психологи  до  сих  пор  не  могли  указать  раз-
ницы,  которая  существует  между  чувством  в  искус-
стве  и  реальным  чувством.  Мюллер-Фрейенфельс
сводит всю разницу к чисто количественным измене-
ниям  и  говорит:  «…эстетические  аффекты  суть  пар-
циальные, то есть не стремящиеся к переходу в дей-    
ствие  аффекты,  которые,  однако,  несмотря  на  это,
могут достигнуть самой высокой степени интенсивно-
сти чувств» (153, S. 210). Это вполне совпадает с тем,
что нами сказано только что. Сюда же близко подхо-
дит и то учение психологов об изоляции как необходи-
мом условии эстетического переживания, на которое
указывали  Мюнстерберг,  Гаман  и  другие.  Эта  изоля-
ция, в сущности говоря, означает не что иное, как от-
деление  эстетического  раздражителя  от  всех  прочих
раздражителей,  и  оно,  конечно,  совершенно  необхо-
димо  только  потому,  что  оно  гарантирует  чисто  цен-
тральное разрешение возбуждаемых искусством аф-
фектов  и  обеспечивает  то,  что  эти  аффекты  не  ска-
жутся ни в каком наружном действии. Геннекен видит
то  же  различие  между  реальным  и  художественным
чувством именно в том факте, что эмоции сами по се-
бе не приводят непосредственно ни к каким действи-
ям.  «Всякое  литературное  произведение,  –  говорит
он, – имеет целью вызвать определенные, но не спо-
собные непосредственно выразиться действием эмо-
ции…» (33, с. 15).	
Таким  образом,  именно  задержка  наружного  про-	
явления является отличительным симптомом художе-
ственной эмоции при сохранении ее необычайной си-
лы.  Мы  могли  бы  показать,  что  искусство  есть  цен-
тральная  эмоция  или  эмоция,  разрешающаяся  пре-    
имущественно в коре головного мозга. Эмоции искус-
ства суть умные эмоции. Вместо того чтобы проявить-
ся  в  сжимании  кулаков  и  в  дрожи,  они  разрешаются
преимущественно в образах фантазии. Дидро совер-
шенно  прав,  когда  говорит,  что  актер  плачет  настоя-
щими слезами, но слезы его текут из мозга, и этим он
выражает  самую  сущность  художественной  реакции
как  таковой.  Однако  с  нахождением  этого  проблема
остается еще далеко не решенной, потому что подоб-
ное же центральное разрешение мы можем предста-
вить себе и под протеканием обыкновенного чувства.
Следовательно,  в  одном  найденном  признаке  мы  не
можем видеть специфического отличия эстетической
эмоции.	
Пойдем  дальше.  Мы  легко  натолкнемся  на  обыч-	
ное  утверждение  психологов,  что  существуют  сме-
шанные чувствования, и хотя некоторые авторы, как,
например,  Титченер,  склонны  отрицать  существова-
ние  таких  смешанных  эмоций,  однако  исследовате-
ли  искусства  указывают  всегда  на  то,  что  искусство
имеет  дело  именно  со  смешанными  чувствами,  эмо-
ция  вообще  имеет  некоторый  общеорганический  ха-
рактер, недаром многие исследователи видели в ней
внутриорганическую  реакцию,  в  которой  выражается
как  бы  согласие  или  несогласие  нашего  организма
с  реакцией  отправления  отдельного  органа.  В  эмо-    
ции как бы проявляется настоящая солидарность на-
шего  организма.  Очень  хорошо  это  выражает  Титче-
нер,  когда  говорит:  «Когда  Отелло  суров  с  Дездемо-
ной, она извиняет его тем, что он расстроен государ-
ственными делами». «Если обжечь себе палец, – го-
ворит она, – то это чувство боли передается и другим
нашим  здоровым  членам»  (103,  с.  198).  Здесь  эмо-
ция открывается именно как общеорганическая реак-
ция  и  как  отзыв  всего  организма  на  события,  проис-
ходящие  в  отдельном  органе.  И  отсюда  понятно,  что
при  таком  общеорганическом  характере  эмоции  ис-
кусство, которое не отталкивает, но привлекает нас к
себе  и  все  же  заключает  неприятное  чувство,  долж-
но  непременно  иметь  дело  со  смешанными  чувства-
ми.  Мюллер-Фрейенфельс  приводит  в  подтвержде-
ние  этого  мнение  Сократа,  переданное  Платоном,  о
том,  что  задачей  одного  и  того  же  человека  долж-
но быть писать комедии и трагедии (154, S. 203), на-
столько противоположность чувств кажется ему необ-
ходимо присущей эстетическому впечатлению. В сво-
ем  анализе  трагического  чувства  он  прямо  указыва-
ет  на  двойственность  как  на  его  основу  и  показыва-
ет,  что  трагическое  есть  невозможная  проблема,  ес-
ли ставить ее объективно, без психологического обос-
нования,  именно  потому,  что  основой  трагического
является двойственность подавленности и возбужде-    
ния  (154,  S.  227).  Несмотря  на  угнетающий  характер
трагического  впечатления,  «в  своем  целом  трагиче-
ское  впечатление  представляет  один  из  самых  вы-
соких  подъемов,  на  которые  способна  человеческая
природа, потому что через духовное преодоление глу-
бочайшей боли возникает чувство триумфа, не имею-
щее себе равного» (154, S. 229).	
На  двойственность  трагического  впечатления  ука-	
зывает  и  Шильдер,  как  на  основу  этого  переживания
(160,  S.  320).  Да  и  нет,  пожалуй,  ни  одного  автора,
который  бы  обошел  молчанием  тот  факт,  что  в  тра-
гедии  мы  имеем  всегда  дело  с  нарастанием  проти-
воположных чувств. Плеханов приводит мнение Дар-
вина относительно начала антитезы в наших вырази-
тельных  движениях  и  пытается  применить  это  к  ис-
кусству.  Дарвин  говорит:  «Некоторые  душевные  на-
строения  вызывают…  известные  привычные  движе-
ния, которые при первом своем появлении даже и те-
перь  принадлежат  к  числу  полезных  действий;  и  мы
увидим,  что  при  совершенно  противоположном  ум-
ственном  настроении  существует  сильное  и  непро-
извольное  стремление  к  выполнению  движений  со-
вершенно  противоположного  свойства,  хотя  эти  по-
следние  никогда  не  могли  приносить  никакой  поль-
зы» (44, с. 26–27). «Это, по-видимому, заключается в
том, что всякое движение, произвольно совершаемое    
нами  в  течение  всей  нашей  жизни,  всегда  требова-
ло  действия  известных  мышц;  а  совершая  какое-ни-
будь  прямо  противоположное  движение,  мы  приво-
дили  в  действие  противоположный  ряд  мышц,  как,
например,  при  повороте  направо  и  налево,  при  от-
талкивании  или  притягивании  какого-нибудь  предме-
та, при поднимании или опускании тяжести… Так как
выполнение  противоположных  движений  под  проти-
воположными  импульсами  стало  привычным  в  нас  и
в  низших  животных,  то,  когда  действия  одного  ро-
да  тесно  ассоциировались  с  какими-нибудь  ощуще-
ниями или чувствованиями, совершенно естественно
предположить,  что  действия  совершенно  противопо-
ложного  свойства  станут  совершаться  непроизволь-
но,  вследствие  привычной  ассоциации,  под  влияни-
ем  прямо  противоположных  ощущений  или  чувство-
ваний» (44, с. 26–27).	
Этот  замечательный,  открытый  Дарвином,  закон	
находит себе несомненное применение в искусстве, и
для нас, вероятно, не составит теперь загадки то об-
стоятельство, что трагедия, которая возбуждает в нас
сразу аффекты противоположного свойства, действу-
ет, видимо, согласно началу антитезы и посылает про-
тивоположные импульсы к противоположным группам
мускулов.  Она  заставляет  нас  как  бы  одновремен-
но  поднимать  и  опускать  тяжесть,  она  одновремен-    
но  возбуждает  и  мускулы  и  их  антагонистов.  Именно
поэтому во вторую очередь объясняется задержка во
внешнем проявлении аффектов, которую мы имеем в
искусстве. И именно в этом, кажется нам, заключает-
ся специфическое отличие эстетической реакции.	
Мы видели из всех предыдущих исследований, что	
всякое художественное произведение – басня, новел-
ла, трагедия – заключает в себе непременно аффек-
тивное  противоречие,  вызывает  взаимно  противопо-
ложные  ряды  чувств  и  приводит  к  их  короткому  за-
мыканию и уничтожению. Это и можно назвать истин-
ным эффектом художественного произведения, и мы
при  этом  подходим  совершенно  вплотную  к  тому  по-
нятию  катарсиса,  которое  Аристотель  положил  в  ос-
нову  объяснения  трагедии  и  упоминал  неоднократ-
но  по  поводу  других  искусств.  В  «Поэтике»  он  гово-
рит, что «трагедия есть подражание действию важно-
му и законченному, имеющему определенный объем,
при  помощи  речи,  в  каждой  из  своих  частей  различ-
но украшенной, посредством действия, а не рассказа,
совершающее, благодаря состраданию и страху, очи-
щение  подобных  аффектов»  (8,  с.  56).  Какое  бы  мы
толкование  ни  давали  этому  загадочному  слову  «ка-
тарсис», мы все равно не можем быть уверены в том,
что именно это содержание вкладывал в него Аристо-
тель,  но  для  наших  целей  это  и  не  важно.  Будем  ли    
мы вместе с Лессингом понимать под катарсисом мо-
ральное действие трагедии, «превращение» страстей
в добродетельные наклонности, или с Эд. Мюллером
увидим  в  нем  переход  от  неудовольствия  к  удоволь-
ствию,  примем  толкование  Бернайса,  что  слово  это
означает исцеление и очищение в медицинском смыс-
ле,  или  мнение  Целлера,  что  катарсис  есть  успокое-
ние  аффекта,  –  все  равно  это  выразит  самым  несо-
вершенным  образом  то  значение,  которое  мы  хотим
придать  здесь  этому  слову.  Но,  несмотря  на  неопре-
деленность его содержания и несмотря на явный от-
каз  от  попытки  уяснить  себе  его  значение  в  аристо-
телевском  тексте,  мы  все  же  полагаем,  что  никакой
другой термин из употреблявшихся до сих пор в пси-
хологии  не  выражает  с  такой  полнотой  и  ясностью
того  центрального  для  эстетической  реакции  факта,
что мучительные и неприятные аффекты подвергают-
ся  некоторому  разряду,  уничтожению,  превращению
в  противоположные  и  что  эстетическая  реакция  как
таковая  в  сущности  сводится  к  такому  катарсису,  то
есть к сложному превращению чувств. Мы очень ма-
ло знаем сейчас достоверного о самом процессе ка-
тарсиса, но мы все же знаем о нем самое существен-
ное, именно то, что разряд нервной энергии, который
составляет  сущность  всякого  чувства,  при  этом  про-
цессе совершается в противоположном направлении,    
чем  это  имеет  место  обычно,  и  что  искусство,  таким
образом, становится сильнейшим средством для наи-
более  целесообразных  и  важных  разрядов  нервной
энергии. Основу этого процесса мы видим в той про-
тиворечивости,  которая  заложена  в  структуре  всяко-
го художественного произведения. Мы уже приводили
указания Овсянико-Куликовского на то, что сцена про-
щания Гектора возбуждает в нас, в сущности говоря,
эмоции совершенно различного порядка. С одной сто-
роны, это прощание вызывает в нас те чувства, кото-
рые оно вызвало бы, если бы было изложено Писем-
ским, и это, по мнению автора, есть совсем не лириче-
ская эмоция, но к этому присоединяется другая эмо-
ция,  возбуждаемая  действием  гекзаметров,  и  имен-
но эта вторая эмоция и есть лирическая по существу.
Мы можем поставить вопрос гораздо шире и говорить
не только о лирической эмоции, но во всяком художе-
ственном произведении различать эмоции, вызывае-
мые  материалом,  и  эмоции,  вызываемые  формой,  и
спросить, в каком отношении эти два ряда эмоций на-
ходятся  друг  с  другом.  Мы  уже  заранее  знаем  ответ
на этот вопрос. Он подготовлен всеми предыдущими
рассуждениями, мы едва ли ошибемся, если скажем,
что они находятся в постоянном антагонизме, что они
направлены в противоположные стороны и что от бас-
ни  и  до  трагедии  закон  эстетической  реакции  один:    
она заключает в себе аффект, развивающийся, в двух
противоположных направлениям, который в заверши-
тельной точке, как бы в коротком замыкании, находит
свое уничтожение.	
Вот  этот  процесс  мы  и  хотели  бы  определить  сло-	
вом  катарсис.  Мы  могли  бы  показать  то,  что  худож-
ник  всегда  формой  преодолевает  свое  содержание,
и  мы  нашли  для  этого  блестящее  подтверждение  и
в строении басни и в строении трагедии. Стоит толь-
ко рассмотреть психологическое действие отдельных
формальных элементов, и мы сейчас увидим, что они
как бы нарочно приспособлены для того, чтобы отве-
чать  этой  задаче.  Так,  например,  Вундт  с  достаточ-
ной  ясностью  показал,  что  ритм  сам  по  себе  выра-
жает  только  «временной  способ  выражения  чувств»
и  что  отдельная  ритмическая  форма  является  изоб-
ражением течения чувств, но так как временной спо-
соб  протекания  чувств  составляет  часть  самого  аф-
фекта,  то  изображение  этого  способа  в  ритме  вызы-
вает и самый аффект. «Итак, – формулирует Вундт, –
эстетическое значение ритма сводится к тому, что он
вызывает те аффекты, течение которых он изобража-
ет, или, другими словами: каждый раз ритм вызывает
тот  аффект,  составной  частью  которого  он  является
в силу психологических законов эмоционального про-
цесса» (29, с. 209).    	
Мы  видим,  таким  образом,  что  ритм  сам  по  себе	
как один из формальных элементов способен вызвать
изображаемые им аффекты. Стоит нам только пред-
положить, что поэт изберет ритм, эффект которого бу-
дет  противоположен  эффекту  самого  содержания,  и
мы получим то, о чем идет все время речь. Вот Бунин в
ритме холодного спокойствия рассказал об убийстве,
о выстреле, о страсти. Его ритм вызывает совершен-
но  противоположный  эффект  тому,  который  вызыва-
ется  предметом  его  повести.  В  результате  эстетиче-
ская  реакция  сводится  к  катарсису,  мы  испытываем
сложный  разряд  чувств,  их  взаимное  превращение,
и вместо мучительных переживаний, вызываемых со-
держанием повести, мы имеем налицо высокое и про-
светляющее  ощущение  легкого  дыхания.  Так  же  об-
стоит дело и в басне и трагедии. Мы этим вовсе не хо-
тим сказать, что ритм непременно несет функцию та-
кого катартического просветления чувства, мы только
хотели  на  примере  ритма  показать,  что  это  просвет-
ление  может  совершаться,  и  несомненно,  что  имен-
но  такая  противоположность  чувства  существует  и  в
том случае, о котором говорит Овсянико-Куликовский.
Гекзаметры,  если  они  нужны  только  на  что-нибудь  и
если Гомер чем-нибудь выше Писемского, несомнен-
но  просветляют  и  катартически  очищают  ту  эмоцию,
которая вызывается содержанием сцены. Найденная    
нами противоположность в строении художественной
формы  и  содержания  и  есть  основа  катартического
действия эстетической реакции. Это прекрасно выра-
жено в словах Шиллера о действии трагической фор-
мы:  «Итак,  настоящая  тайна  искусства  мастера  за-
ключается  в  том,  чтобы  формою  уничтожить  содер-
жание; и тем больше торжество искусства, отодвига-
ющего  содержание  и  господствующего  над  ним,  чем
величественнее,  притязательнее  и  соблазнительнее
содержание  само  по  себе,  чем  более  оно  со  своим
действием  выдвигается  на  первый  план,  или  же  чем
более зритель склонен поддаться содержанию» (128,
с. 326).	
Здесь  в  форме  эстетического  закона  выражено  то	
верное наблюдение, что всякое произведение искус-
ства  таит  внутренний  разлад  между  содержанием  и
формой и что именно формой достигает художник то-
го эффекта, что содержание уничтожается, как бы по-
гашается.	
Теперь  мы  можем  подвести  итоги  нашим  рассуж-	
дениям  и  обратиться  к  составлению  окончательных
формул. Мы могли бы сказать, что основой эстетиче-
ской  реакции  являются  вызываемые  искусством  аф-
фекты,  переживаемые  нами  со  всей  реальностью  и
силой, но находящие себе разряд в той деятельности
фантазии, которой требует от нас всякий раз восприя-    
тие искусства. Благодаря этому центральному разря-
ду чрезвычайно задерживается и подавляется внеш-
няя  моторная  сторона  аффекта,  и  нам  начинает  ка-
заться,  что  мы  переживаем  только  призрачные  чув-
ства.  На  этом  единстве  чувства  и  фантазии  и  осно-
вано всякое искусство. Ближайшей его особенностью
является то, что оно, вызывая в нас противоположно
направленные  аффекты,  задерживает  только  благо-
даря  началу  антитезы  моторное  выражение  эмоций
и,  сталкивая  противоположные  импульсы,  уничтожа-
ет аффекты содержания, аффекты формы, приводя к
взрыву, к разряду нервной энергии. В этом превраще-
нии аффектов, в их самосгорании, во взрывной реак-
ции,  приводящей  к  разряду  тех  эмоций,  которые  тут
же  были  вызваны,  и  заключается  катарсисэстетиче-
ской реакции.    	
 	
Глава X	
Психология искусства	
 
 	
Проверка формулы. Психология	
стиха. Лирика, эпос. Герои и	
действующие лица. Драма. Комическое	
и трагическое. Театр. Живопись,
графика, скульптура, архитектура	
 	
Мы  уже  указали  выше  на  противоречие  как  на  са-	
мое основное свойство художественной формы и ма-
териала и, как итог нашего исследования, нашли, что
самой  центральной  и  определяющей  частью  эстети-
ческой  реакции  является  преобладание  того  аффек-
тивного  противоречия,  которое  мы  условно  назвали
не  имеющим  определенного  значения  словом  катар-
сис	52. Было бы, конечно, чрезвычайно важно показать	
дальше,  как  этот  катарсис  осуществляется  в  разных
искусствах, каковы ближайшие его черты, какие вспо-
могательные  процессы  и  механизмы  принимают  в
52 «…катарсис». – сходные идеи можно найти не только в древнегре-	
ческой поэтике (у Аристотеля), но и в древнеиндийской поэтике – в уче-
нии о расах.    
нем участие; однако раскрытие содержания этой фор-
мулы искусства как катарсиса мы оставляем за преде-
лами этой работы, так как это должно составить пред-
мет  целого  ряда  дальнейших  исследований,  специ-
альных  для  каждой  области  искусства.  Для  нас  важ-
но  было  остановить  внимание  именно  на  централь-
ной точке эстетической реакции, указать ее психоло-
гическую  центральную  тяжесть,  которая  послужила
бы  основным  объяснительным  принципом  при  всех
дальнейших  исследованиях.  Единственное,  что  нам
остается  сейчас  сделать,  это  возможно  бегло  прове-
рить  емкость  найденной  нами  формулы,  установить
тот круг явлений, который она охватывает и объясня-
ет. Строго говоря, и эта проверка емкости найденной
нами  формулы,  как  и  нахождение  всех  поправок,  ко-
торые естественно вытекают из такой проверки, есть
тоже  дело  многочисленных  и  отдельных  исследова-
нии. Однако мы попытаемся в беглом обзоре посмот-
реть, насколько выдерживает эта формула «пробу на
факты». Естественно, что нам придется остановиться
только на отдельных, случайных явлениях и мы зара-
нее должны отказаться от мысли провести системати-
ческую  проверку  фактами  нашей  формулы.  Для  это-
го возьмем несколько типичных примеров из области
каждого искусства и посмотрим, насколько найденная
нами  формула  находит  себе  оправдание  в  действи-    
тельности. Для начала остановимся на роли поэзии.	
Если  обратиться  к  исследованиям  стиха  как  эсте-	
тического  факта,  которые  произведены  не  психоло-
гами,  а  искусствоведами,  можно  сейчас  же  заметить
разительное  сходство  в  выводах,  к  которым  прихо-
дят, с одной стороны, искусствоведы, а с другой сто-
роны  –  психологи.  Два  ряда  фактов  –  психических  и
эстетических – обнаруживают удивительное соответ-
ствие,  и  в  этом  соответствии  мы  видим  подтвержде-
ние и определение установленной нами формулы. Та-
ково  в  новой  поэтике  понятие  ритма.  Мы  уже  давно
оставили  позади  себя  те  времена  наивного  толкова-
ния ритма, когда ритм понимался как простой метр, то
есть простой размер, и уже исследования Андрея Бе-
лого в России, Сарана за границей показали, что ритм
есть сложный художественный факт, который всецело
соответствует  тому  противоречию,  которое  нами  вы-
двигается  как  основа  художественной  реакции.  Рус-
ская тоническая система стиха основана на правиль-
ном чередовании ударных и неударных слогов, и ес-
ли мы называем размер четырехстопным ямбом	53, то	
это  означает,  что  в  этом  стихе  должно  быть  четыре
53 «Четырехстопный ямб». – Более строгое определение ямба сводит-	
ся к требованию, по которому в случае, если слово приходится на силь-
ный (четный) слог, ударение должно падать на сильный слог. См. о ям-
бе: Прохоров А. Математический анализ стиха. – «Наука и жизнь», 1964,
№ 6, с. 152–153.    
ударных  слога,  стоящих  через  один  неударный,  на
втором  месте  в  стопе.  Совершенно  ясно,  что  четы-
рехстопный ямб почти никогда не осуществим на де-
ле, потому что для его осуществления потребовалось
бы составить стих из четырех двухсложных слов, так
как  каждое  слово  имеет  в  русском  языке  только  од-
но  ударение.  На  деле  мы  имеем  совершенно  иное.
В  стихах,  написанных  этим  размером,  мы  встречаем
и  три,  и  пять,  и  шесть  слов,  то  есть  больше  и  мень-
ше ударений, чем это требуется размером. Школьная
теория словесности учила, что это расхождение тре-
бовании размера с реальным количеством ударений
в  стихе  покрывается  тем,  что  мы  якобы  скрадываем
лишние ударения и, наоборот, добавляем от себя ис-
кусственные  новые  ударения  и  таким  образом  под-
гоняем наше произношение под стихотворную схему.
Такое  школьное  чтение  свойственно  детям,  которые
особенно  легко  поддаются  этой  схеме  и  читают,  ис-
кусственно  разрубая  стих  на  стопы:  «Прибе-жали  в
избу  дети…»  На  деле  это  оказывается  совершенно
не так. Наше произношение сохраняет естественное
ударение слов, и в результате стих отступает от мет-
рической схемы чрезвычайно часто, и Белый называ-
ет  ритмом  именно  эту  совокупность  отступлений  от
метрической схемы. По его мнению, ритм есть не со-
блюдение размера, а отступление от него, нарушение    
его,  и  это  очень  легко  пояснить  простым  соображе-
нием:  если  бы  ритм  стиха  действительно  сводился  к
сохранению  правильного  чередования  простого  так-
та, совершенно ясно, что тогда, во-первых, все стихи,
написанные  одним  размером,  были  бы  совершенно
тождественны,  во-вторых,  никакого  эмоционального
действия такой такт, в лучшем случае напоминающий
трещотку или барабан, не мог бы иметь. Так же обсто-
ит дело с тактом в музыке, ритм которой, конечно, не
заключается в том такте, который можно отбивать но-
гой, а в том реальном заполнении этих равных такто-
вых промежутков неравными и неодинаковыми звука-
ми,  которое  создает  впечатление  сложного  ритмиче-
ского  движения.  Эти  отступления  проявляют  извест-
ную  правильность,  вступают  в  известное  сочетание,
и вот их систему Белый кладет в основу понятия рит-
ма (см. 15). Исследования Белого в самом существен-
ном подтвердились, и сейчас в любом учебнике мет-
рики мы найдем точное разграничение двух понятий –
размера  и  ритма	[21]	.  Необходимость  такого  разграни-	
чения  проистекает  из  того,  что  слова  речи  сопротив-
ляются размеру, который хочет их уложить в стих. «…
С помощью слов, – говорит Жирмунский, – создать ху-
дожественное  произведение,  в  звуковом  отношении
до  конца  подчиненное  законам  музыкальной  компо-
зиции, не исказив при этом природу словесного мате-    
риала, так же невозможно, как из человеческого тела
сделать орнамент, сохранив всю полноту его предмет-
ного значения. Итак – чистого ритма в поэзии не суще-
ствует, как не существует в живописи чистой симмет-
рии. Существует ритм как взаимодействие естествен-
ных  свойств  речевого  материала  и  композиционного
закона  чередования,  осуществляющегося  не  в  пол-
ной мере благодаря сопротивлению материала» (51,
с. 16–17).	
Дело  происходит,  следовательно,  так:  мы  воспри-	
нимаем естественное количество ударений в словах,
вместе  с  тем  мы  воспринимаем  тот  закон,  ту  норму,
к  которым  этот  стих  стремится,  но  которых  он  нико-
гда не достигает. И вот это ощущение борьбы разме-
ра  со  словами,  разлада,  расхождения,  отступления,
противоречия  между  ними  и  составляет  основу  рит-
ма. Как видите – совершенно совпадающее по струк-
туре  явление  с  теми  анализами,  которые  мы  при-
водили  выше.  Мы  находим  все  три  части  эстетиче-
ской  реакции,  о  которых  мы  говорили  выше,  –  два
противоречивых  аффекта  и  завершающий  их  катар-
сис  в  трех  моментах,  которые  метрика  устанавлива-
ет для стиха. Эти три понятия приводит Жирмунский:
«1) естественные фонетические свойства данного ре-
чевого  материала…  2)  метр,  как  идеальный  закон,
управляющий  чередованием  сильных  и  слабых  зву-    
ков в стихе; 3) ритм, как реальное чередование силь-
ных и слабых звуков, возникающее в результате вза-
имодействия естественных свойств речевого матери-
ала  и  метрического  закона»  (51,  с.  18).  Той  же  точки
зрения придерживается и Саран, когда говорит: «Вся-
кая  стиховая  форма  является  результатом  внутрен-
него объединения или компромисса двух элементов:
звуковой  формы,  присущей  языку,  и  орхестического
метра… Так возникает борьба, никогда не прекраща-
ющаяся и во многих случаях засвидетельствованная
исторически,  результатом  которой  являются  различ-
ные  «стили»  одной  и  той  же  стиховой  формы»  (цит.
по 57, с. 265). Остается еще показать, что те три эле-
мента,  которые  поэтика  открывает  в  стихе,  действи-
тельно по своему психологическому значению совпа-
дают с теми тремя элементами эстетической реакции,
о  которых  мы  все  время  говорим.  Для  этого  необхо-
димо  установить,  что  первые  два  элемента  находят-
ся  между  собой  в  разладе,  противоречии  и  возбуж-
дают  аффекты  противоположного  порядка,  а  третий
элемент  –  ритм  –  является  катартическим  разреше-
нием  первых  двух.  Надо  сказать,  что  и  такое  пони-
мание  находит  себе  подтверждение  в  последних  ис-
следованиях,  которые  на  место  прежнего  учения  о
гармонии  всех  элементов  художественного  произве-
дения выдвигают как раз противоположный принцип,    
именно  принцип  борьбы  и  антиномичности  некото-
рых элементов. Если мы станем рассматривать фор-
му не статически и откажемся от грубой аналогии, что
форма  относится  к  содержанию,  как  стакан  к  вину,  –
тогда  нам  придется  за  основу  исследования  взять,
как говорит Тынянов, конструктивный принцип и осо-
знать форму как динамическую. Это значит, мы долж-
ны  будем  подойти  к  факторам,  составляющим  худо-
жественное произведение, не в их статической струк-
туре,  а  в  их  динамическом  протекании.  Мы  увидим
тогда,  что  «единство  произведения  не  есть  замкну-
тая симметрическая целостность, а развертывающа-
яся  динамическая  целостность;  между  ее  элемента-
ми  нет  статического  знака  равенства  и  сложения,  но
всегда  есть  динамический  знак  соотносительности  и
интеграции»  (111,  с.  70).  Не  все  факторы  в  художе-
ственном  произведении  равноценны.  Форма  образу-
ется не их слиянием воедино, а путем конструктивно-
го подчинения одних факторов другими. «Ощущение
формы при этом есть всегда ощущение протекания (а
стало быть, изменения) соотношения подчиняющего,
конструктивного  фактора  с  факторами  подчиненны-
ми.  В  понятие  этого  протекания,  этого  «развертыва-
ния»  вовсе  не  обязательно  вносить  временной  отте-
нок. Протекание – динамика – может быть взято само
по себе, вне времени, как чистое движение. Искусство    
живет этим воздействием, этой борьбой. Без ощуще-
ния  подчинения,  деформации  всех  факторов  со  сто-
роны фактора, играющего конструктивную роль, – нет
факта искусства» (111, с. 10).	
И  поэтому  новые  исследователи  идут  вразрез  с	
традиционным учением о соответствии ритма и смыс-
ла  стиха  и  показывают,  что  в  основе  его  структуры
лежит не соответствие ритма смыслу и не одноимен-
ная направленность всех его факторов, а как раз про-
тивоположная.  Уже  Мейман  различал  две  враждеб-
ные тенденции произнесения стихов: тактирующую и
фразирующую;  он  только  полагал,  что  обе  эти  тен-
денции принадлежат разным людям, на деле же обе
они заключены в самом стихе, который, следователь-
но, обладает двумя противоположными тенденциями
сразу.  «Здесь  стих  обнаружился  как  система  слож-
ного взаимодействия, а не соединения, метафориче-
ски выражаясь, стих обнаружился как борьба факто-
ров, а не как содружество их. Стало ясно, что специ-
фический  плюс  поэзии  лежит  именно  в  области  это-
го  взаимодействия,  основой  которого  является  кон-
структивное  значение  ритма  и  его  деформирующая
роль  относительно  факторов  другого  ряда…  Таким
образом, акустический подход к стиху обнаружил ан-
тиномичность  казавшегося  уравновешенным  и  плос-
ким поэтического произведения» (111, с. 20–21). И, ис-    
ходя  из  этого  противоречия  и  борьбы  факторов,  ис-
следователям удалось показать, как меняется самый
смысл стиха и отдельного слова в стихе, как изменя-
ется развитие сюжета, выбор образа и т. п. под влия-
нием ритма как конструктивного фактора стиха. Если
мы от фактов чисто звукового строя перейдем к смыс-
ловому  ряду,  мы  увидим  то  же  самое.  Тынянов  за-
канчивает свое исследование, вспоминая слова Гёте:
«От различных поэтических форм таинственно зави-
сят огромные впечатления. Если бы содержание мно-
гих «Римских элегий» переложить тоном и размером
байроновского  «Дон-Жуана»,  то  оно  показалось  бы
соблазнительным» (111, с. 120). Можно на нескольких
примерах показать, что и смысловое построение сти-
ха заключает в себе непременную внутреннюю проти-
воположность там, где мы привыкли видеть содруже-
ство  и  гармонию.  Один  из  критиков  Лермонтова,  Ро-
зен,  пишет  о  его  замечательном  стихотворении  «Я,
матерь  божия»:  «В  этих  кудрявых  стихах  нет  ни  воз-
вышенной простоты, ни искренности – двух главней-
ших  принадлежностей  молитвы.  Молясь  за  молодую
невинную деву, не рано ли упоминать о старости и да-
же о смерти ее. Заметьте: теплую заступницу мира хо-
лодного. Какой холодный антитез». И действительно,
трудно не заметить внутреннего смыслового противо-
речия  тех  элементов,  из  которых  соткано  это  стихо-    
творение. Евлахов говорит: «Лермонтов не только от-
крывает  новую  породу  животного  царства  и  в  допол-
нение  к  рогатой  лани  Анакреона  изображает  «льви-
цу  с  косматой  гривой  на  челе»,  но  в  стихотворении
«Когда волнуется желтеющая нива» по-своему пере-
делывает всю природу на земле вообще. «Тут, – дела-
ет по этому поводу замечание Глеб Успенский, – ради
экстренного случая перемешаны и климаты и време-
на  года  и  все  так  произвольно  выбрано,  что  неволь-
но рождается сомнение в искренности поэта»… заме-
чание настолько же справедливое в своей сущности,
насколько неумное в своем выводе» (48, с. 262–263).	
Можно  на  примере  любого  пушкинского  стихотво-	
рения  показать,  что  истинный  его  строй  всегда  за-
ключает  в  себе  два  противоположных  чувства.  Для
примера остановимся на стихотворении «Брожу ли я
вдоль улиц шумных». Стихотворение это по традиции
понимается  так:  поэта  во  всякой  обстановке  пресле-
дует  мысль  о  смерти,  он  грустит  по  этому  поводу,  но
примиряется  с  неизбежностью  смерти  и  заканчивает
славословием молодой жизни. При таком понимании
последняя строфа противопоставляется всему стихо-
творению.  Можно  легко  показать,  что  такое  понима-
ние совершенно неправильно. В самом деле, если бы
поэт хотел показать, как всякая обстановка навевает
на  него  мысль  о  смерти,  он,  конечно,  постарался  бы    
подобрать  такую  обстановку,  которая  больше  всего
навевает эту мысль. Как все сентиментальные поэты,
он  постарался  бы  нас  свести  на  кладбище,  в  боль-
ницу к умирающим, к самоубийцам. Стоит только об-
ратить внимание на выбор той обстановки, в которой
Пушкину  приходит  эта  мысль,  для  того  чтобы  заме-
тить, что всякая строфа держится на острейшем про-
тиворечии. Мысль о смерти посещает его на шумных
улицах,  в  многолюдных  храмах,  то  есть  там,  где,  ка-
залось, бы, ей меньше всего места и где ничто не на-
поминает  смерть.  Уединенный  дуб,  патриарх  лесов,
младенец – вот что вызывает у него опять ту же самую
мысль, и здесь уже совершенно обнажено противоре-
чие,  которое  заключается  в  самом  соединении  этих
двух образов. Казалось бы, бессмертный дуб и ново-
рожденный  младенец  меньше  всего  способны  наве-
ять мысль о смерти, но стоит только рассмотреть это
в  контексте  всего  целого,  как  смысл  этого  станет  со-
вершенно  ясен.  Стихотворение  построено  на  соеди-
нении  двух  крайних  противоположностей	54  –  жизни  и	
смерти;  в  каждой  строфе  это  противоречие  раскры-
54 «Стихотворение построено на соединении двух крайних противопо-	
ложностей». – Аналогичный анализ фольклорных текстов, построенных
на  соединении  противоположностей  (например,  весна  и  зима  и  т.  п.),
был дан во многих исследованиях А. А. Потебни; см., например, анализ
украинской  весенней  песни:  Потебня  А.  А.  «Слово  о  полку  Игореве».
Объяснение малорусской песни XVI века. Харьков, 1914, с. 215.    
вается  перед  нами,  затем  оно  переходит  к  тому,  что
бесконечно  преломляет  в  одну  и  другую  сторону  эти
две  мысли.  Так,  в  пятой  строфе  поэт  сквозь  каждый
день  жизни  провидит  смерть,  но  не  смерть,  а  опять
годовщину смерти, то есть след смерти в жизни; и по-
тому  нас  не  удивляет,  что  стихотворение  заканчива-
ется  указанием  на  то,  что  даже  бесчувственному  те-
лу хотелось бы почивать ближе к родине, и последняя
катастрофическая строфа дает не противоположение
всему целому, а катарсис этих двух противоположных
идей, поворачивая их в совершенно новом виде: там
везде молодая жизнь вызывала образ смерти, здесь у
гробового входа играет молодая жизнь. Таких острых
противоречий и соединений этих двух тем у Пушкина
мы  найдем  довольно  много.  Достаточно  сказать,  что
на этом основаны его «Египетские ночи», «Пир во вре-
мя чумы» и др., в которых это противоречие доведено
до  крайних  пределов.  Его  лирика  обнаруживает  вез-
де  один  и  тот  же  закон,  закон  раздвоения;  его  слова
несут простой смысл, его стих претворяет этот смысл
в  лирическую  эмоцию.  То  же  самое  мы  обнаружим  и
в  его  эпосе,  когда  внимательно  к  нему  приглядимся.
Я сошлюсь на самый разительный пример в этом от-
ношении, на его «Повести Белкина». К этим повестям
давно установилось отношение, как к самым пустяко-
вым, благополучным и идиллическим произведениям;    
однако  исследование  обнаружило  и  здесь  два  пла-
на, два борющихся друг с другом аффекта, и показа-
ло,  что  эта  внешняя  гладкость  и  благополучие  есть
только кора, за которой скрывается трагическая сущ-
ность,  и  вся  художественная  сила  их  действия  осно-
вана именно на этом противоречии между корой и яд-
ром повести. «Весь внешний ход событий в них, – го-
ворит Узин, – незаметно для читателя подводит к мир-
ному  и  спокойному  разрешению  событий.  Сложные
узлы развязываются как будто просто и нелукаво. Но в
самом  процессе  рассказывания  заложены  элементы
противоположные. Не кажется ли нам при вниматель-
ном рассмотрении сложного узора «Повестей Белки-
на»,  что  финальные  аккорды  их  не  являются  един-
ственно возможным, что предположительны и другие
исходы?..» (115, с. 15). «Самое явление жизни и тай-
ный  смысл  ее  здесь  слиты  в  такой  мере,  что  труд-
но  отделить  их  друг  от  друга.  Обычные  факты  бла-
годаря  тому,  что  рядом  с  ними,  в  них  же  самих  дей-
ствуют скрытые подземные силы выступают в траги-
ческом сопровождении. Сокровенный смысл белкин-
ский, тот единственный смысл, который так тщатель-
но маскируется предисловием анонимного биографа,
заключается в том, что под внешним покровом изоб-
раженных в «Повестях» событий таятся роковые воз-
можности…  И  пусть  все  видимо  кончается  хорошо:    
это  может  служить  утешением  Митрофанушке;  одна
возможность  иного  решения  преисполняет  нас  ужа-
сом» (115, с. 18).	
Заслуга  исследователя  в  том  и  заключается,  что	
ему удалось с убедительной ясностью показать, как в
этих  повестях  намечается  и  другое  направление  тех
самых  линий,  которые,  видимо,  приводят  к  благопо-
лучию;  ему  удалось  показать,  что  именно  игра  этих
двух  направлений  одной  и  той  же  линии  и  составля-
ет  те  два  элемента,  разрешения  которых  мы  ищем
в катарсисе искусства. «Именно для того и сплетены
с необычайным, неподражаемым искусством эти два
элемента  в  каждой  повести  Белкина,  что  малейшее
усиление одного за счет другого привело бы к полно-
му  обесценению  этих  чудесных  творческих  построе-
ний. Предисловие и создает это равновесие элемен-
тов» (115, с. 19).	
И  если  мы  возьмем  более  сложные  эпические  по-	
строения, мы сумеем показать и здесь, что тот же за-
кон  управляет  их  построением.  Покажем  это  на  при-
мере  «Евгения  Онегина».  Это  произведение  обычно
трактуется,  как  изображение  человека  20-х  годов  и
идеальной русской девушки. Герои при этом понима-
ются  не  только  в  наивно  житейском  их  значении,  но,
что  самое  важное,  именно  статически,  как  некие  за-
конченные сущности, которые не изменяются на всем    
протяжении романа.	
Между  тем  стоит  только  обратиться  к  самому  ро-	
ману,  чтобы  показать,  что  герои  трактуются  Пушки-
ным  динамически  и  что  конструктивный  принцип  его
романа  в  том  и  заключается,  чтобы  вместо  застыв-
ших  фигур  героев  развернуть  динамику  романа.  Со-
вершенно  прав  Тынянов,  когда  говорит:  «Мы  только
недавно оставили тип критики с обсуждением (и осуж-
дением)  героев  романа,  как  живых  людей…  Все  это
основано на предпосылке статического героя. …Ста-
тическое единство героя (как и вообще всякое стати-
ческое  единство  в  литературном  произведении)  ока-
зывается  чрезвычайно  шатким;  оно  –  в  полной  зави-
симости  от  принципа  конструкции  и  может  колебать-
ся  в  течение  произведения  так,  как  это  в  каждом  от-
дельном случае определяется общей динамикой про-
изведения;  достаточно  того,  что  есть  знак  единства,
его  категория,  узаконивающая  самые  резкие  случаи
его  фактического  нарушения  и  заставляющая  смот-
реть  на  них,  как  на  эквиваленты  единства.  Но  такое
единство  уже  совершенно  очевидно  не  является  на-
ивно  мыслимым  статическим  единством  героя;  вме-
сто  закона  статической  целостности  над  ним  стоит
знак динамической интеграции, целостности. Нет ста-
тического героя, есть лишь герой динамический. И до-
статочно знака героя, имени героя, чтобы мы не при-    
сматривались  в  каждом  данном  случае  к  самому  ге-
рою» (111, с. 8–9).	
Ни  на  чем  это  положение  не  оправдывается  с  та-	
кой силой, как на романе Пушкина «Евгений Онегин».
Здесь  именно  легко  показать,  насколько  имя  Онеги-
на  есть  только  знак  героя  и  насколько  герои  здесь
динамические, то есть изменяющиеся в зависимости
от  конструктивного  фактора  романа.  Все  исследова-
тели  этого  романа  до  сих  пор  исходили  из  ложного
предположения,  что  герой  произведения  статичен,  и
при  этом  указывали  черты  характера  Онегина,  кото-
рые  присущи  его  житейскому  прототипу,  но  упускали
из виду специфические отличия искусства. «Предме-
том изучения, претендующего быть изучением искус-
ства,  должно  являться  то  специфическое,  что  отли-
чает  его  от  других  областей  интеллектуальной  дея-
тельности, делая их своим материалом или орудием.
Каждое  произведение  искусства  представляет  слож-
ное  взаимодействие  многих  факторов;  следователь-
но, задачей исследования является определение спе-
цифического  характера  этого  взаимодействия»  (111,
с. 13). Здесь ясно указано, что материалом изучения
должно  служить  немотивированное  в  искусстве,  то
есть нечто такое, что принадлежит только одному ис-
кусству. Попытаемся обратиться к роману.	
«Обычная» характеристика Онегина и Татьяны все-    
цело строится на первой части романа, не принимая
совершенно во внимание динамики развития этих ха-
рактеров,  того  удивительного  противоречия,  в  кото-
рое впадают герои сами с собой в его последней ча-
сти. Отсюда целый ряд ошибок в понимании романа.
Остановимся прежде всего на характере самого Оне-
гина. Можно легко показать, что если Пушкин вносит
некоторые типические и характерно построенные ста-
тические  элементы  в  его  характер,  то  исключитель-
но для того, чтобы сделать их предметом отталкива-
ния в последней части романа. Роман в конечном сче-
те рассказывает о необыкновенной безысходной и по-
трясающей  любви  Онегина,  он  заканчивается  траги-
чески: по рецепту гармонии и соответствия автор дол-
жен  был  бы  выбрать  героев  соответствующих  и  как
бы  предназначенных  для  того,  чтобы  играть  любов-
ную  роль.  Между  тем  мы  видим,  что  с  самого  нача-
ла Пушкин подчеркивает в Онегине как раз те черты,
которые  делают  его  невозможным  для  романа  героя
трагической любви. Уже в первой главе, где подробно
описывается,  как  Онегин  знал  науку  страсти  нежной
(строфы  X,  XI,  XII),  читателю  внушается  образ  Оне-
гина,  истратившего  свое  сердце  в  светском  волокит-
стве, и с первых же строф читатель подготовлен к то-
му, что с Онегиным может произойти все, что угодно,
но только не гибель от невозможной любви. Замеча-    
тельно, что эта же глава перебивается лирическим от-
ступлением о ножках, которая говорит о необычайной
власти  неосуществленной  любви  и  как  бы  сразу  на-
мечает параллельно с первым другой, прямо ему про-
тивоположный план. Сейчас же за этим отступлением
опять говорится о том, что Онегин совершенно погиб
для любви (строфы XXXVII, XLII, XLIII).	
Нет: рано чувства в нем остыли;
Ему наскучил света шум,
Красавицы не долго были
Предмет его привычных дум…	
Но  окончательно  эта  уверенность  в  том,  что  Оне-	
гин  никогда  не  сделается  героем  трагического  рома-
на, овладевает нами, когда развитие романа направ-
ляется по ложному пути ж когда после признания Та-
тьяны  мы  окончательно  видим,  насколько  иссякла  в
сердце Онегина любовь и насколько невозможен его
роман с Татьяной. И только маленьким намеком опять
оживляется другая линия романа, когда Онегин узна-
ет, что Ленский влюблен в меньшую, и говорит: «Я вы-
брал  бы  другую,  когда  б  я  был  как  ты,  поэт».  Но  не
из чего истинная картина катастрофы не выясняется
с такой силой, как из сопоставления Онегина и Татья-
ны: любовь Татьяны везде изображена как вообража-
емая  любовь,  везде  подчеркнуто,  что  она  любят  не    
Онегина, а какого-то героя романа, которого она пред-
ставила на его месте.	
«Ей  рано  нравились  романы»  –  и  от  этой  фразы	
Пушкин  ведет  прямую  линию  к  указанию  на  вымыш-
ленный,  мечтательный,  воображаемый  характер  ее
любви. В сущности, по смыслу романа Татьяна не лю-
бит Онегина, или, вернее сказать, любит не Онегина;
в  романе  говорится,  что  раньше  пошли  толки  о  том,
что она выйдет замуж за Онегина, она тайком слыша-
ла их.	
И в сердце дума заронилась;
Пора пришла, она влюбилась.
Так в землю падшее зерно
Весны огнем оживлено.
Давно ее воображенье.
Сгорая негой и тоской,
Алкало пищи роковой;
Давно сердечное томленье
Теснило ей младую грудь;
Давно ждала… кого-нибудь,
И дождалась… Открылись очи;
Она сказала: это он!	
Здесь  ясно  говорится  о  том,  что  Онегин  был  толь-	
ко  тем  кем-нибудь,  которого  ждало  воображение  Та-
тьяны, и дальше развитие ее любви протекает исклю-    
чительно в воображении (строфа X). Она воображает
себя Клариссой, Юлией, Дельфиной и	
Вздыхает и, себе присвоя
Чужой восторг, чужую грусть,
В забвеньи шепчет наизусть
Письмо для милого героя…	
Таким образом, ее знаменитое письмо раньше на-	
писано в воображении, а затем на деле, и мы увидим,
что  оно  на  деле  сохранило  все  черты  своего  проис-
хождения. Замечательно и то, что здесь же, в строфе
XV, Пушкин дает ложное направление своему роману,
когда оплакивает Татьяну, которая отдала свою судь-
бу  в  руки  модного  тирана  и  погибла.  На  самом  деле
погибнет  от  любви  Онегин.  Перед  встречей  с  Татья-
ной Пушкин опять напоминает:	
В красавиц он уж не влюблялся,
А волочился как-нибудь;
Откажут – мигом утешался;
Изменят – рад был отдохнуть.	
Его  любовь  сравнивает  Пушкин  с  тем,  как  равно-	
душный гость приезжает на вист	
И сам не знает поутру,
Куда поедет ввечеру.    	
В  объяснении  с  Татьяной  он  сейчас  же  говорит  о	
женитьбе,  рисует  картину  несчастной  семейной  жиз-
ни, и трудно придумать что-либо более пресное, пош-
лое и прямо противоположное тому, о чем у них идет
речь.  Окончательно  разоблачается  характер  любви
Татьяны  тогда,  когда  она  посещает  дом  Онегина,
смотрит  его  книги,  начинает  понимать,  что  он  паро-
дия,  и  здесь  и  для  ее  ума  и  для  ее  чувства  насту-
пает  разрешение  той  загадки,  которая  ее  мучила.  И
неожиданный патетический характер последней люб-
ви  Онегина  делается  особенно  ощутительным,  ес-
ли  мы  сопоставим  его  письмо  с  письмом  Татьяны.  В
письме Татьяны Пушкин совершенно ясно оттеняет и
подчеркивает те элементы французского романа, ко-
торые поразили его. Чтобы передать это письмо, ему
нужно перо нежного Парни, и он призывает певца пи-
ров  и  грусти  томной,  который  один  мог  бы  передать
волшебные напевы этого письма. Свою передачу на-
зывает он неполным слабым переводом; замечатель-
но, что перед письмом Онегина он говорит: «Вот вам
письмо  его  точь-в-точь»;  насколько  там  все  дано  в
романтически неопределенной, смутной дымке – на-
столько  здесь  все  осязательно  и  ясно  –  точь-в-точь;
замечательно и то, что в этом письме Татьяна опять,
как бы невзначай, обнажает истинную линию романа,    
когда  говорит:  «была  бы  верная  супруга  и  доброде-
тельная мать». Рядом с этой любезной небрежностью
и умильным вздором, как говорит сам Пушкин, кажет-
ся, потрясающей правда онегинского письма.	
Я знаю: век уж мой измерен;
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Я утром должен быть уверен,
Что с вами днем увижусь я…	
Весь  конец  романа,  как  это  не  замечали  прежде,	
вплоть до последней строки насыщен намеками на то,
что Онегин гибнет, на то, что жизнь его кончена, на то,
что ему больше нечем дышать. Полушутливо, полусе-
рьезно Пушкин не раз говорит об этом. Но где вскры-
вается  это  с  потрясающей  силой,  так  это  в  знамени-
той сцене их нового свидания, которое было прерва-
но внезапным звоном шпор.	
И здесь героя моего,
В минуту, злую для него,
Читатель, мы теперь оставим.
Надолго… навсегда…	
Пушкин  обрывает  как  будто  на  случайном  месте,	
но  эта  внешняя  и  совершенно  неожиданная  для  чи-
тателя случайность еще более подчеркивает художе-    
ственную  завершенность  романа.  На  этом  кончено
все. И когда Пушкин в катартической строфе говорит
о блаженстве того, кто праздник жизни рано оставил,
не допив до дна бокала полного вина, кто не дочел ее
романа, – тогда читатель не знает, о ком идет речь –
о герое или об авторе.	
Простой  контраст  к  трагической  любви  Онегина  и	
Татьяны представляет параллельный роман Ленского
и Ольги. Про Ольгу Пушкин прямо говорит: любой ро-
ман возьмите и найдете верный ее портрет. Так впол-
не подчеркнуто, что здесь взят характер, как бы пред-
назначенный  для  того,  чтобы  служить  героиней  ро-
мана.  Так  же  точно  и  о  Ленском  говорится  все  вре-
мя,  что  он  был  рожден  для  любви,  но  Ленский  убит
на дуэли, и читатель как будто видит совершенно яв-
ную  парадоксальность,  на  которой  построен  роман.
Он  ожидает,  что  истинная  драма  любви  разыгрыва-
ется  там,  где  героиня  есть  воплощенная  героиня  ро-
мана,  где  герой  тоже  предназначен  для  того,  чтобы
сыграть  роль  Ромео,  что  выстрел,  разорвавший  эту
любовь,  окажется  драматическим,  но  все  ожидания
читателя  обмануты.  Пушкин  строит  свой  роман,  пре-
одолевая естественные свойства материала, и обра-
щает в пошлость любовь Ольги и Ленского (знамени-
тое рассуждение о том уделе, который ждал Ленско-
го, – «в деревне, счастлив и рогат, носил бы стеганый    
халат»),  а  истинная  гроза  разрешается  там,  где  мы
меньше всего ее ждали, где она казалась нам невоз-
можной.  Стоит  взглянуть  на  роман,  чтобы  увидеть,
что весь он построен на невозможности: полное соот-
ветствие первой и второй части при совершенно про-
тивоположном  смысле  выражает  это  до  конца  ясно:
письмо Татьяны – письмо Онегина; объяснение в бе-
седке – объяснение у Татьяны, и читатель, обманутый
этим, не замечает даже, до чего переменились корен-
ным образом и герой и героиня, и что Онегин в конце
не только совершенно не тот, что в начале романа, но
явно ему противоположен, как действие в конце про-
тивоположно действию в начале.	
Характер героя динамически изменился, так же как	
изменилось течение самого романа, и, что самое важ-
ное,  именно  это  изменение  характера  оказалось  од-
ним  из  важнейших  средств  для  развертывания  дей-
ствия.  Читатель  все  время  подготовлялся  к  той  мыс-
ли, что Онегин никак не может стать героем трагиче-
ской  любви,  и  именно  его  опустошает  эта  любовь.  В
этом  смысле  очень  правильно  один  из  исследовате-
лей  сравнивает  произведение  искусства  с  двумя  си-
стемами  воздушных  кораблей.  Он  говорит,  что  есть
двоякого рода произведения искусства, как есть двоя-
кого рода летательные машины – тяжелее и легче воз-
духа. Аэростат подымается потому, что он легче воз-    
духа,  и,  в  сущности  говоря,  не  представляет  победы
над стихией, потому что он просто плывет по воздуху,
а  не  преодолевает  его,  его  тянет  кверху,  а  не  сам  он
идет; напротив того, аэроплан, машина тяжелее воз-
духа, каждую минуту своего подъема падает, встреча-
ет  сопротивление  воздуха,  преодолевает  его,  оттал-
кивается от него и подымается именно в силу того, что
падает.  Вот  такую  машину  тяжелее  воздуха  напоми-
нает настоящее произведение искусства. Оно избира-
ет в качестве своего материала всегда материю тяже-
лее воздуха, то есть нечто такое, что с самого начала
в  силу  своих  свойств  как  будто  бы  противоречит  по-
лету и не дает ему развиваться. Это свойство, эта тя-
жесть материала все время противодействует полету,
все время тянет вниз, и только из преодоления этого
противодействия возникает настоящий полет.	
То же самое видим мы в «Евгении Онегине». До че-	
го плоско и просто было бы его построение, если бы в
положении  Онегина  оказался  человек,  о  котором  мы
бы с самого начала знали, что он обречен на несчаст-
ную любовь, – в лучшем случае это могло бы сделать-
ся  сюжетом  сентиментальной  повести.  Но  когда  тра-
гическая любовь постигает Онегина, когда мы воочию
видим  преодоление  материала  тяжелее  воздуха,  то-
гда мы испытываем настоящую радость полета – того
подъема, который дает катарсис искусства.    	
Если  в  эпосе  мы  имеем  дело  с  динамическим  ге-	
роем,  то  это  еще  в  большей  мере  оправдывается  на
драме, которая вообще представляет из себя наибо-
лее трудный для понимания вид искусства благодаря
одной своей особенности. Эта особенность состоит в
том,  что  драма  обычно  в  качестве  своего  материала
избирает борьбу, и та борьба, которая заключена уже
в главном материале, несколько затемняет ту борьбу
художественных элементов, которая подымается над
обыкновенной драматической борьбой. Это очень по-
нятно,  если  принять  во  внимание,  что  всякая  драма,
в сущности говоря, есть не законченное художествен-
ное  произведение,  а  только  материал  для  театраль-
ного  представления;  поэтому  мы  с  трудом  различа-
ем содержание и форму в драме, и это несколько за-
трудняет ее понимание. Однако стоит только остано-
виться на этом вопросе внимательнее, для того чтобы
разграничение этих двух элементов стало возможно;
для  этого  необходимо  прежде  всего  распространить
на драму то понимание динамического героя, о кото-
ром мы говорили выше. Предрассудок о том, что дра-
ма  изображает  характеры  и  что  в  этом  заключается
её цель, давно уже должен был бы быть оставлен, ес-
ли  бы  исследователи  с  должной  объективностью  от-
носились к драмам Шекспира. Евлахов прямо называ-
ет мнение об удивительном изображении характеров    
у  Шекспира  старой  сказкой.  Фолькельт  указывает  по
этому поводу, что «Шекспир во многом отваживается
идти гораздо дальше, чем допускается психологией»,
но никто не вскрыл этого факта с такой исчерпываю-
щей ясностью, как Толстой, на которого мы уже ссы-
лались, когда был разговор о Гамлете. Именно поэто-
му  Толстой  называет  свое  мнение  совершенно  про-
тивоположным тому, которое установилось о Шекспи-
ре  во  всем  европейском  мире.  Толстой  совершенно
верно замечает, что Лир говорит напыщенным, бесха-
рактерным языком, каким говорят все короли Шекспи-
ра,  и  шаг  за  шагом  показывает,  насколько  невероят-
ны,  неестественны  речи  и  события  в  этой  трагедии,
насколько  читатель  не  может  в  них  верить.  «Как  ни
нелепа она представляется в моем пересказе… сме-
ло скажу, что в подлиннике она еще нелепее» (107, с.
236). Как на главное доказательство того, что у Шекс-
пира  отсутствуют  характеры,  Толстой  ссылается  на
то, что «все лица Шекспира говорят не своим, а всегда
одним  и  тем  же  шекспировским,  вычурным,  неесте-
ственным  языком,  которым  не  только  не  могли  гово-
рить  изображаемые  действующие  лица,  но  никогда
нигде не могли говорить никакие живые люди». Имен-
но  язык  почитает  он  важнейшим  средством  изобра-
жения характера, и совершенно прав Волькенштейн,
когда говорит про мнение Толстого: «…это была кри-    
тика  беллетриста-реалиста»  (28,  с.  114),  но  он  толь-
ко усиливает мнение Толстого, когда доказывает, что
по  самому  существу  трагедии  невозможен  характер-
ный язык и что «язык героя трагедии – это звучнейший
и  ярчайший  язык,  который  мерещится  автору;  здесь
нет места для характерной детализации речи». Этим
он  только  показывает,  что  в  трагедии  нет  и  характе-
ра, поскольку всюду она берет человека в пределе, а
характер  всегда  построен  именно  на  известных  про-
порциях  и  соотношениях  черт.  Поэтому  совершенно
прав  Толстой,  когда  указывает,  что  «мало  того,  что
действующие  лица  Шекспира  поставлены  в  трагиче-
ские положения, невозможные, не вытекающие из хо-
да  событий,  несвойственные  и  времени  и  месту,  –
лица  эти  и  поступают  не  свойственно  своим  опреде-
ленным характерам, а совершенно произвольно». Но
этим  самым  Толстой  совершает  величайшее  откры-
тие,  указывая  именно  ту  область  немотивированно-
го, которая является специфическим отличием искус-
ства; в одной фразе он намечает истинную проблему
шекспирологии,  когда  говорит:  «Лица  Шекспира  по-
стоянно делают и говорят то, что им не только не свой-
ственно, но и ни для чего не нужно».	
Мы остановимся на примере Отелло, для того что-	
бы показать, насколько этот анализ правильный и на-
сколько  он  может  быть  полезен  для  раскрытия  не    
только недостатков Шекспира, но и всех положитель-
ных  его  сторон.  Толстой  говорит,  что  Шекспир,  кото-
рый заимствовал сюжеты своих пьес из прежних драм
или  новелл,  не  только  не  делает  характеры  героев
более правдивыми, но, напротив, всегда ослабляет и
часто совершенно уничтожает их. «Так, в «Отелло»…
характеры  Отелло,  Яго,  Кассио,  Эмилии  у  Шекспи-
ра  гораздо  менее  естественны  и  живы,  чем  в  ита-
льянской  новелле.  Более  естественными  в  новелле,
чем  у  Шекспира,  представляются  поводы  к  ревности
Отелло… Яго у Шекспира – сплошной злодей, обман-
щик,  вор,  корыстолюбец…  Мотив  его  злодейства,  по
Шекспиру,  есть,  во-первых,  обида…  во-вторых…  в-
третьих…  Мотивов  много,  но  все  они  неясны.  В  но-
велле же мотив один, простой, ясный: страстная лю-
бовь  к  Дездемоне,  перешедшая  в  ненависть  к  ней  и
к Отелло после того, как она предпочла ему мавра и
решительно оттолкнула его» (107, с. 244–246).	
Толстой несомненно прав, говоря, что Шекспир со-	
вершенно умышленно опустил и уничтожил данные в
новелле  характеры,  и  можно  на  этой  трагедии  пока-
зать, насколько самый характер героя является в тра-
гедии  только  протеканием  объединяющего  момента
для двух противоположных аффектов. В самом деле,
вглядимся  в  героя  в  этой  трагедии:  казалось  бы,  ес-
ли  Шекспир  хочет  развернуть  трагедию  ревности,  он    
должен  выбрать  ревнивого  и  подозрительного  чело-
века  в  герои,  связать  его  с  женщиной,  которая  дава-
ла  бы  сильнейший  повод  для  ревности,  и,  наконец,
установить  между  ними  такие  отношения,  при  кото-
рых  ревность  кажется  нам  совершенно  неизбежной
спутницей  любви.  Шекспир  поступает  как  раз  по  об-
ратному рецепту и выбирает материал для своей тра-
гедии полярно противоположный тому, который облег-
чал бы разрешение его задачи. «Отелло от природы
не  ревнив  –  напротив:  он  доверчив»,  заметил  Пуш-
кин, и совершенно справедливо. Доверчивость Отел-
ло есть одна из основных пружин трагедии, все удает-
ся именно потому, что Отелло слепо доверчив и что в
нем нет ни одной черты ревнивца. Можно сказать, что
весь характер Отелло построен как полярно противо-
положный  характеру  ревнивца.  Совершенно  по  тому
же способу строит Шекспир характер Дездемоны: эта
женщина  полная  противоположность  тому  типу  жен-
щины,  которая  могла  бы  дать  повод  для  ревности.
Многие  критики  даже  находили  в  этом  образе  слиш-
ком много идеального и небесного. И, наконец, самое
важное, любовь Отелло и Дездемоны представлена в
таком платоническом, в таком голубом свете, что один
из критиков истолковал некоторые намеки в пьесе так,
что Отелло и Дездемона не были связаны настоящим
браком.  Именно  здесь  достигает  своего  апогея  тра-    
гический эффект, когда не ревнивый Отелло убивает
из ревности не заслуживающую ревности Дездемону.
Если  бы  Шекспир  поступил  по  первому  рецепту,  по-
лучилась бы обыкновенная пошлость, как получилась
она  из  пьесы  Арцыбашева  «Ревность»,  когда  автор
изобразил драму, в которой ревнивый и подозритель-
ный  муж  ревнует  готовую  каждому  отдаться  жену,  и
когда отношения между супругами всецело освещены
со  стороны  общей  спальни.  Тот  полет  «тяжелее  воз-
духа», с которым сравнивает исследователь произве-
дение  искусства,  с  полным  торжеством  осуществля-
ется  в  «Отелло»,  потому  что  мы  видим,  как  эта  тра-
гедия сплетена из двух противоположных элементов,
как она все время вызывает в нас два совершенно по-
лярных  эффекта,  как  каждая  реплика  и  каждый  шаг
действия  одновременно  втягивают  нас  глубже  в  ни-
зость измены и подымают нас выше в сферу идеаль-
ных характеров, и именно столкновение и катартиче-
ское очищение этих двух противоположных аффектов
и  составляют  основу  трагедии.  Толстой  совершенно
прав,  когда  указывает,  что  великое  мастерство  изоб-
ражения  характеров  приписывается  Шекспиру  из-за
одной его особенности: «Особенность эта заключает-
ся в умении вести сцены, в которых выражается дви-
жение чувств. Как ни неестественны положения, в ко-
торые  он  ставит  свои  лица,  как  ни  несвойствен  им    
тот  язык,  которым  он  заставляет  говорить  их,  как  ни
безличны,  они  самое  движение  чувства:  увеличение
его,  изменение,  соединение  многих  противоречащих
чувств выражается часто верно и сильно в некоторых
сценах  Шекспира»  (107,  с.  249).  Именно  это  умение
давать  изменение  чувства  и  составляет  основу  того
понимания  динамического  героя,  о  котором  мы  гово-
рили  только  что.  Гёте,  сопоставляя  две  фразы  леди
Макбет, которая говорит один раз: «Я кормила грудью
детей» – и о которой после говорится: «У нее нет де-
тей»,  замечает,  что  это  есть  художественная  услов-
ность  и  что  Шекспир  заботился  о  силе  каждой  дан-
ной речи… Поэт заставляет говорить своих лиц в дан-
ном  месте  именно  то,  что  тут  требуется,  что  хорошо
именно  тут  я  производит  впечатление,  не  особенно
заботясь о том, не рассчитывая на то, что оно, может
быть,  будет  в  явном  противоречии  со  словами,  ска-
занными  в  другом  месте»  (144,  S.  320–321).  И  Гёте
совершенно прав, если иметь в виду логическое про-
тиворечие слов. Можно привести бесчисленные при-
меры из драм и комедий Шекспира, которые покажут
с  наглядностью,  что  характеры  в  них  всегда  развер-
тываются динамически, в зависимости от конструкции
всей  пьесы,  и  что  они  всецело  оправдывают  прави-
ла  Аристотеля:  «…фабула  есть  основа  и  как  бы  ду-
ша трагедии, а за нею уже следуют характеры» (8, с.    
60).  Мюллер  совершенно  справедливо  указывает  на
то, что комедии Шекспира отличаются от древнерим-
ской  комедии  с  ее  неизменным  параситом,  хвастли-
вым  воином,  сводней  и  другими  застывшими  маска-
ми,  но  он  не  учитывает  того,  что  то  широкое  и  воль-
ное изображение характеров, которое ставил в заслу-
гу  Шекспиру  Пушкин,  имеет  совершенно  не  ту  цель,
чтобы приблизить героев к действительным людям и
к полноте реальной жизни, а совсем другую – именно
усложнить  и  обогатить  развитие  действия  и  трагиче-
ский узор. В сущности говоря, всякий характер непо-
движен,  и  когда  Пушкин  говорит  про  Мольера,  что  у
него «лицемер волочится за женой своего благодете-
ля лицемеря, принимает имение под хранение лице-
меря, спрашивает стакан воды лицемеря», – то этим
он выражает истинную сущность всякой трагедии ха-
рактера. Поэтому, когда Мюллер подходит вплотную к
выявлению вопроса о взаимоотношении характеров и
фабулы в английской драме, он должен признать, что
интрига была моментом определяющим, а характеры
– «зависимым, вторичным в процессе творчества. По
отношению  к  Шекспиру  это  может  звучать  ересью…
Тем  любопытнее  на  примерах  именно  из  Шекспира
показать,  что  даже  и  он  подчинял,  по  крайней  мере
иногда,  свои  характеры  фабуле»  (75,  с.  45).  И  когда
он вслед за Роли пытается из технической необходи-    
мости  понять,  почему  Корделия  отказывается  выра-
зить  отцу  свою  любовь  словами,  –  он  впадает  в  то
самое противоречие, которое нами уже указывалось,
когда мы говорили о попытке технически объяснить то
или иное немотивированное явление в искусстве, ко-
торое на самом деле есть не только печальная необ-
ходимость, вызванная техникой, но и радостное пре-
имущество,  сообщаемое  формой.  И  если  мы  обра-
тим внимание на тот факт, что сумасшедшие говорят у
Шекспира обыкновенной прозой, что прозой же быва-
ют написаны письма, что так же изображен бред леди
Макбет, – мы увидим, насколько случайна связь меж-
ду языком и характером действующих лиц.	
Здесь  важно  пояснить  одно  существенное  разли-	
чие,  которое  существует  между  романом  и  трагеди-
ей  в  этом  отношении.  И  в  романе  мы  часто  встреча-
емся с тем, что характеры действующих лиц развер-
нуты динамически, исполнены противоречий и разви-
ваются  как  конструктивный  фактор,  который  видоиз-
меняет  все  события,  или,  наоборот,  как  фактор,  сам
испытывающий деформацию со стороны другого гла-
венствующего фактора. Такое внутреннее противоре-
чие мы найдем всегда в романах Достоевского, кото-
рые  одновременно  протекают  в  двух  планах  –  в  са-
мом низменном и в самом возвышенном, – где убий-
цы  философствуют,  святые  –  продают  свое  тело  на    
улице, отцеубийцы – спасают человечество и т. д. Од-
нако в трагедии это же явление имеет совсем другой
смысл. Для того чтобы нам разобраться и понять осо-
бенность  структуры  трагического  героя,  нужно  при-
нять  во  внимание  то,  что  сказано  выше  о  драме  во-
обще.  Всякая  драма  в  основе  своей  имеет  борьбу,  и
возьмем  ли  мы  трагедию  или  фарс,  мы  всегда  уви-
дим,  что  их  формальная  структура  совершенно  оди-
накова: везде есть известные приемы, известные за-
коны,  известные  силы,  с  которыми  борется  герой,  и
только в зависимости от выбора этих приемов мы раз-
личаем разные виды драмы. Если трагический герой
с  максимальной  силой  борется  против  абсолютных
и непоколебимых законов, то герой комедии борется
обычно против законов социальных, а герой фарса –
против  физиологических.  «Герои  комедии  нарушают
социально-психологические нормы, обычаи, привыч-
ки.  Герои  фарса…  нарушают  социально-физические
нормы общественной жизни» (28, с. 156). Поэтому об-
ласть фарса, как в «Лизистрате» Аристофана, очень
легко и охотно имеет дело с эротикой и пищеварени-
ем. Животность человека – вот с чем играет все время
фарс, но его формальная природа остается все же чи-
сто драматической. Во всякой драме мы имеем, сле-
довательно,  ощущение  известной  нормы  и  ее  нару-
шения; структура драмы в этом отношении совершен-    
но напоминает структуру стиха, где мы имеем, с одной
стороны, известную норму, размер и систему отклоне-
ния от него. Герой драмы поэтому и есть драматиче-
ский  характер,  который  все  время  как  бы  синтезиру-
ет эти два противоположных аффекта – аффект нор-
мы  и  аффект  нарушения,  и  потому  герой  все  время
воспринимается нами динамически, не как вещь, а как
некоторое  протекание  или  событие.  И  это  становит-
ся  особенно  очевидным  и  ясным,  если  мы  рассмот-
рим отдельные виды драмы. Волькенштейн прав, ко-
гда видит отличительный признак трагедии в том, что
ее герою присуща максимальная сила, и вспоминает,
что  древние  называли  трагического  героя  неким  ду-
ховным максимумом. Поэтому для трагедии характе-
рен максимализм, нарушение абсолютного закона аб-
солютной силой героической борьбы. Как только тра-
гедия сходит с этих вершин и отказывается от макси-
мализма, она сейчас же превращается в драму и те-
ряет свои отличительные черты. Совершенно неправ
Геббель, который объяснял положительное действие
трагической катастрофы тем, что «когда человек весь
в  ранах,  убить  его  –  значит  исцелить».  Выходит  так,
что, когда трагический поэт ведет на гибель своего ге-
роя,  он  дает  нам  удовлетворение  так  же  точно,  как
человек,  который  расстреливает  мучащееся  и  смер-
тельно раненное животное. Это совершенно неверно.    
Гибель мы ощущаем не как приносящую избавление
герою, и герой ко времени катастрофы не кажется нам
человеком, который весь в ранах. Трагедия произво-
дит удивительный катарсис, который совершенно яв-
но  дает  эффект  прямо  противоположный  тому,  кото-
рый заложен в ее содержании.	
В  трагедии  высший  момент  и  торжество  зрителя	
совпадают  с  высшим  моментом  гибели  героя,  и  это
ясно  указывает  нам  на  то,  что  зритель  воспринима-
ет  не  только  то,  что  герой,  но  еще  нечто  сверх  это-
го, и поэтому Геббель был глубоко прав, когда указы-
вал,  что  катарсис  в  трагедии  обязателен  только  для
зрителя и «вовсе не необходимо… чтобы герой траге-
дии  сам  дошел  до  внутреннего  примирения».  Удиви-
тельную иллюстрацию к этому мы находим в развязке
шекспировских  трагедий,  которые  все  кончаются  по-
чти  на  один  манер:  когда  катастрофа  уже  соверши-
лась,  герой  погиб  непримиренным,  и  сейчас  над  его
трупом  кто-либо  из  действующих  лиц  кратко  возвра-
щает внимание зрителя ко всему тому кругу событий,
через  которые  пронеслась  трагедия,  и  как  бы  соби-
рает  пепел  трагедии,  перегоревший  в  катарсисе.  Ко-
гда  зритель  слышит  в  рассказе  Горацио  краткое  пе-
речисление тех ужасных событий и смертей, которые
только  что  пронеслись  перед  ним,  он  как  бы  видит
второй  раз  ту  же  самую  трагедию,  но  только  лишен-    
ную своего жала и яда, и эта разрядка дает ему вре-
мя и повод для осознания своего катарсиса, когда он
сопоставляет свое отношение к трагедии, как она да-
на  в  развязке,  с  только  что  пережитым  впечатлени-
ем  о  трагедии  в  целом.  «Трагедия  есть  буйство  мак-
симальной  человеческой  силы,  поэтому  она  мажор-
на.  При  зрелище  титанической  борьбы  чувство  ужа-
са сменяется чувством бодрости, доходящим до вос-
торга,  трагедия  обращается  к  подсознательным  сти-
хийным тайным силам, скрытым в нашей душе, и они
пробуждаются. Драматург как бы говорит нам: вы роб-
ки, нерешительны, послушны обществу и государству,
посмотрите же, как действуют сильные люди, посмот-
рите,  что  будет,  если  вы  поддадитесь  своему  често-
любию, или сладострастию, или гордости и т. д. и т. д.,
попробуйте последовать в своем воображении за мо-
им героем, неужели это не соблазнительно дать волю
своей страсти!» (28, с. 155, 156). Здесь дело изобра-
жено слишком просто, но в этом, несомненно, заклю-
чена  некоторая  часть  правды,  потому  что  трагедия
действительно вызывает к жизни наши самые затаен-
ные страсти, но она заставляет протекать их в гранит-
ных берегах совершенно противоположных чувств, и
эту  борьбу  она  заканчивает  разрешающим  катарси-
сом.	
Сходное построение имеет и комедия, которая свой    
катарсис заключает в смехе зрителя над героями ко-
медии. Здесь совершенно явно разделение зрителя и
героя комедии: герой комедии не смеется, он плачет, а
зритель  смеется.  Получается  явная  двойственность.
В комедии герой печален, а зритель смеется, или на-
оборот:  в  комедии  может  быть  печальный  конец  для
положительного героя, а зритель все же торжествует.
На сцене победил Фамусов, а в переживаниях зрите-
ля – Чацкий. Мы не станем сейчас изыскивать те спе-
цифические особенности, которые отличают трагиче-
ское от комического и драму от комедии. Многие авто-
ры  совершенно  правы,  утверждая,  что,  по  существу,
эти  категории  и  не  суть  категории  эстетические,  но
что комическое и трагическое возможно и вне искус-
ства (Гаман, Кроче). Для нас сейчас важно только по-
казать,  что,  поскольку  искусство  пользуется  трагиче-
ским, комическим и драматическим, оно везде подчи-
няется формуле катарсиса, проверка которой нас сей-
час занимает. Бергсон совершенно точно определяет
задачу комедии, когда говорит, что в комедии изобра-
жается  «отступление  действующих  лиц  от  принятых
норм  социальной  жизни».  По  его  мнению,  «смешон
может быть только человек. Если мы смеемся над ве-
щью или над зверем, то мы принимаем его за челове-
ка,  гуманизируем  его».  Смех  необходимо  нуждается
в социальной перспективе, он невозможен вне обще-    
ства, и, следовательно, опять комедия раскрывается
перед нами как двойное ощущение известных норм и
отступлений от них. Эту двойственность комедийного
героя правильно отмечает Волькенштейн, когда гово-
рит: «Особенно сильный эффект производит смеша-
щая,  остроумная  реплика,  когда  ее  дает  лицо  смеш-
ное. Сила Шекспира в изображении Фальстафа имен-
но в этом сочетании: трус, обжора, бабник и т. п. – и ве-
ликолепный  шутник»  (28,  с.  153–154).  И  совершенно
понятно, потому что всякая шутка Фальстафа уничто-
жает  в  катарсисе  смеха  всю  пошлую  сторону  его  на-
туры. Бергсон видит вообще начало всего смешного в
автоматизме, в том, что живое отступает от известных
норм,  и,  когда  живое  ведет  себя  как  механическое,
это  и  вызывает  наш  смех.  Гораздо  более  интересны
те  результаты  исследования  остроумия,  юмора  и  ко-
мизма, к которым пришел Фрейд. Нам представляется
несколько произвольным его энергетическое толкова-
ние всех трех видов переживаний, которое сводит их в
конечном счете к известной экономии, к затрате энер-
гии,  но  если  оставить  в  стороне  это  энергетическое
толкование, нельзя не согласиться с величайшей точ-
ностью  фрейдовского  анализа.  Для  нас  замечатель-
но то, что анализ этот вполне отвечает найденной на-
ми  формуле  катарсиса,  как  основе  эстетической  ре-
акции. Остроумие для него – двуликий Янус, который    
ведет мысль одновременно в двух противоположных
направлениях.  Такое  же  расхождение  наших  чувств,
восприятий  отмечает  он  при  юморе  и  при  комизме;
и смех, возникающий в результате подобной деятель-
ности, является лучшим доказательством того разре-
шающего действия, которое остроумие оказывает на
нас  (см.  120).  То  же  самое  отмечает  Гаман:  «Для  ко-
мического,  остроты  первым  долгом  требуется  новиз-
на  и  оригинальность.  Остроту  почти  никогда  нельзя
слышать два раза, и под оригинальными людьми мы в
особенности подразумеваем остроумных, так как ска-
чок от напряжения к разряду бывает ведь совершен-
но  неожиданным,  не  поддающимся  учету.  Краткость
– душа остроты; ее сущность – именно во внезапном
переходе от напряжения к разряду» (30, с. 124).	
Так же точно обстоит дело со всей той областью, ко-	
торую в научную эстетику ввел Розенкранц, написав-
ший книгу «Эстетика безобразного». Как верный уче-
ник Гегеля, он сводит роль безобразного к контрасту,
который должен оттенить положительный момент или
тезис.  Но  это  глубоко  неверно,  потому  что,  как  пра-
вильно говорит Лало, безобразное может войти в ис-
кусство на том же основании, что и прекрасное. Опи-
санный  и  воспроизведенный  в  художественном  про-
изведении  предмет  может  сам  по  себе,  то  есть  вне
этого  произведения,  быть  безобразным  или  безраз-    
личным; в известном случае даже должен быть таким.
Характерным примером являются все портреты и ре-
алистические произведения вообще. Факт этот хоро-
шо известен, и идея не нова. «Нет такой змеи, – при-
водит  он  слова  Буало,  –  нет  такого  гнусного  чудови-
ща, которое не могло бы нравиться в художественном
воспроизведении»  (68,  с.  83).  То  же  самое  показала
Вернон Ли, ссылаясь на то, что красота предметов ча-
сто  не  может  быть  прямо  внесена  в  искусство.  «Ве-
личайшее искусство, – говорит она, – искусство Мике-
ланджело,  например,  часто  дает  нам  те  тела,  красо-
та строения которых омрачена бросающимися в глаза
недостатками… Наоборот, любая выставка и баналь-
нейшая коллекция дают нам дюжину примеров обрат-
ного, то есть дают возможность легко и убедительно
констатировать  красоту  самой  модели,  которая  вну-
шала, однако, посредственные и плохие картины или
статуи».  Причину  этого  она  совершенно  справедли-
во видит в том, что настоящее искусство перерабаты-
вает  то  впечатление,  которое  в  него  привносится	[22]	.	
Трудно подыскать пример более подходящий под на-
шу формулу, чем эстетика безобразного.	
Вся она ясно говорит о катарсисе, без которого на-	
слаждение ею было бы невозможно. Гораздо труднее
показать, как подходит под эту формулу тот средний
тип  драматического  произведения,  который  обычно    
принято называть драмой. Но и здесь можно показать
на примере чеховских драм, что этот закон совершен-
но верен.	
Остановимся  на  драмах  «Три  сестры»  и  «Вишне-	
вый  сад».  Первую  из  этих  драм  обычно  совершенно
неправильно  толкуют  как  воплощение  тоски  провин-
циальных девушек по полной и яркой столичной жиз-
ни  (58,  с.  264–265).  В  драме  Чехова,  совсем  напро-
тив,  устранены  все  те  черты,  которые  могли  бы  хоть
сколько-нибудь разумно и материально мотивировать
стремление трех сестер в Москву	55, и именно потому,	
что Москва является для трех сестер только конструк-
тивным  художественным  фактором,  а  не  предметом
реального  желания,  –  пьеса  производит  не  комиче-
ское, а глубоко драматическое впечатление. Критики
на  другой  день  после  представления  этой  пьесы  пи-
сали, что пьеса несколько смешит, потому что в про-
должение  четырех  актов  сестры  стонут:  в  Москву,  в
Москву, в Москву, между тем как каждая из них могла
бы прекрасно купить железнодорожный билет и прие-
хать в ту Москву, которая, видимо, ей совершенно не
нужна. Один из рецензентов прямо называл эту дра-
55  «В  драме  Чехова…  устранены  все  те  черты,  которые  могли  бы…	
разумно мотивировать стремление трех сестер в Москву…». – Предла-
гаемый анализ «Трех сестер» особенно важен с точки зрения проблемы
сценического смысла и бессмыслицы (абсурда), актуальной для совре-
менного театра; см. примеч. 43.    
му драмой железнодорожного билета, и он по-своему
был  правее,  чем  такие  критики,  как  Измайлов.  В  са-
мом  деле,  автор,  сделавший  Москву  центром  притя-
жения для сестер, казалось бы, должен мотивировать
их стремление в Москву хоть чем-нибудь. Правда, они
провели там детство, но, оказывается, ни одна из них
Москвы  совершенно  не  помнит.  Может  быть,  они  не
могут поехать в Москву потому, что они связаны каки-
ми-нибудь препятствиями, но и это не так. Мы реши-
тельно  не  видим  никакой  причины,  почему  бы  сест-
рам  не  решиться  на  этот  шаг.  Наконец,  может  быть,
они  стремятся  попасть  в  Москву  по  другой  причине,
может  быть,  как  это  думают  критики,  Москва  олице-
творяет для них центр разумной и культурной жизни,
но и это не так, потому что ни одним словом в пьесе
об  этом  не  говорится,  а  напротив,  для  контраста  да-
но совершенно реальное и отчетливое стремление в
Москву их брата, для которого Москва есть не мечта,
а совершенно реальный факт. Он вспоминает универ-
ситет,  он  хотел  бы  посидеть  в  ресторане  Тестова,  но
этой реальной Москве Андрея совершенно умышлен-
но противопоставлена Москва трех сестер: она оста-
ется немотивированной, как немотивированной оста-
ется  невозможность  для  сестер  попасть  туда,  и.  ко-
нечно, именно на этом держится все впечатление дра-
мы.    	
То  же  самое  в  драме  «Вишневый  сад».  И  в  этой	
драме  мы  никак  не  можем  понять,  почему  продажа
вишневого сада является таким большим несчастьем
для  Раневской,  может  быть,  она  живет  постоянно  в
этом  вишневом  саду,  но  мы  узнаем,  что  вся  жизнь
ее растрачена по заграничным скитаниям и она жить
в  этом  имении  не  может  и  никогда  не  могла.  Может
быть, продажа означает для нее разорение, но и этот
мотив  устранен,  потому  что  не  материальная  нуж-
да ставит ее в драматическое положение. Вишневый
сад для Раневской, как и для зрителя, остается столь
же немотивированным элементом драмы, как Москва
для  трех  сестер.  И  вся  особенность  драматическо-
го  построения  в  том  и  заключается,  что  в  ткань  со-
вершенно реальных и бытовых отношений вплетает-
ся какой-то ирреальный мотив, который начинает при-
ниматься нами также за совершенно психологически
реальный мотив, и борьба этих двух несовместимых
мотивов и дает то противоречие, которое необходимо
должно  быть  разрешено  в  катарсисе  и  без  которого
нет искусства.	
В  заключение  нам  представляется  нужным  очень	
кратко  и  на  полуслучайных  примерах  показать,  что
та  же  самая  формула  применима  и  во  всех  других
искусствах,  а  не  только  в  поэзии.  Мы  все  время  ве-
дем  наши  рассуждения,  исходя  из  конкретных  при-    
меров литературы, но все время распространяем на-
ши выводы и на все другие области искусства. Всего
ближе  сюда  подходит  театр,  так  как  уже  рассмотре-
ние  драмы  только  наполовину  принадлежит  литера-
туре.  Однако  легко  показать,  что  и  вторая  половина
театра,  понимаемая  в  узком  смысле  –  как  игра  акте-
ров  и  спектакль,  –  всецело  оправдывает  эту  форму-
лу.  Основу  этого  наметил  Дидро  в  знаменитом  «Па-
радоксе  об  актере»  при  анализе  актерской  игры.  Он
показал  с  предельной  ясностью,  что  актер  испыты-
вает и изображает не только те чувства, которые ис-
пытывает  действующее  лицо,  но  расширяет  эти  чув-
ства  художественной  формой.  «Но  позвольте!  –  воз-
разят мне, – а эти звуки скорбные, так полные жало-
бы, тоски, которые мать исторгает из глубины своего
существа, которые с такою силою потрясают мою ду-
шу, разве их дает не подлинное чувство, их вызывает
не  отчаяние?  Нисколько.  И  вот  доказательство:  они,
эти  звуки,  –  размеренные,  они  входят  составною  ча-
стью  в  систему  декламации  –  будь  они  хоть  на  два-
дцатую  долю  четверти  тона  ниже  и  выше,  они  уже
были  бы  фальшивы;  они  подчинены  некоему  закону
единства;  они  определенным  образом  подобраны  и
гармонически размещены; они содействуют разреше-
нию определенно поставленной задачи… Он знает с
совершенною точностью, в какой момент вынет пла-    
ток  и  когда  потекут  у  него  слезы;  ждите  их  при  опре-
деленном слове, на определенном слоге, не раньше,
не позднее» (47, с. 9). И актерское творчество называ-
ет он патетической гримасой, великолепным обезьян-
ством.  Это  утверждение  парадоксально  только  в  од-
ном, оно было бы верно, если бы мы сказали, что крик
отчаяния матери на сцене, конечно, заключает в себе
и подлинное отчаяние. Но не в этом торжество акте-
ра:  торжество  актера,  конечно,  в  том  размере,  какой
он  придает  этому  отчаянию.  Дело  здесь  вовсе  не  в
том, чтобы задача эстетики сводилась, как шутил Тол-
стой, к требованию, «чтобы писали казнь и чтобы бы-
ло как цветочки». Казнь и на сцене остается казнью, а
не цветочками, отчаяние остается отчаянием, но оно
разрешено  через  художественное  действие  формы,
и поэтому очень может быть, что актер не испытыва-
ет до конца и сполна тех чувств, которые испытывает
изображаемое им лицо. Дидро приводит замечатель-
ный рассказ: «Мне очень хочется рассказать вам, как
актер  и  его  жена,  ненавидевшие  друг  друга,  вели  на
театре сцену нежных и страстных любовников; нико-
гда еще оба эти актера не казались такими сильными
в своих ролях, вызвали сценою долгие рукоплескания
партера  и  лож;  десять  раз  прерывали  мы  эту  сцену
аплодисментами, криками восхищения» (47, с. 18). И
дальше  Дидро  приводит  длинный  диалог,  в  котором    
актеры по пьесе обмениваются репликами, полными
любви,  а  шепотом  про  себя  бранью  и  упреками.  Как
говорит итальянская пословица: если это и неверно,
то  зато  это  хорошо  выдумано.  И  для  психологии  ис-
кусства это имеет то существенное значение, что ука-
зывает  на  двойственность  всякой  актерской  эмоции,
и  Дидро  совершенно  прав,  когда  говорит,  что  актер,
кончая  играть,  не  сохраняет  в  своей  душе  ни  одного
из тех чувств, которые он изображал, их уносят с со-
бой  зрители.  К  сожалению,  до  сих  пор  на  это  утвер-
ждение принято смотреть как на парадокс, и ни одно
достаточно обстоятельное исследование не вскрыло
психологии  актерской  игры,  хотя  в  этой  области  пси-
хология  искусства  гораздо  легче  могла  бы  справить-
ся с задачей, чем во всех остальных. Однако есть все
основания  полагать  заранее,  что  это  исследование
независимо  от  своих  результатов  подтвердило  бы  ту
основную двойственность актерской эмоции, на кото-
рую указывает Дидро и которая, как нам кажется, да-
ет  право  распространить  и  на  театр  формулу  катар-
сиса	56.	
В  области  живописи  удобнее  всего  показать  дей-
56 «…двойственность актерской эмоции… дает право распространить	
и на театр формулу катарсиса». – Данное толкование психологии актер-
ской эмоции очень важно для преодоления получивших широкое хожде-
ние предрассудков, основанных на неверном толковании глубоких идей
Станиславского.    
ствие  этого  закона  на  том  стилистическом  различии,
которое существует между живописью в собственном
смысле слова и искусством рисунка или графикой. Со
времен  исследования  Клингера  это  различие  созна-
ется  всеми  с  достаточной  ясностью.  Вслед  за  Хри-
стиансеном  мы  склонны  видеть  это  различие  в  раз-
личном толковании пространства в живописи и в гра-
фике:  в  то  время  как  живопись  уничтожает  плоский
характер  картины  и  заставляет  нас  все  помещенное
на плоскости воспринимать в пространственно пере-
толкованном  виде,  –  рисунок,  изображая  даже  трех-
мерное пространство, сохраняет при этом плоский ха-
рактер  листка,  на  который  нанесен  рисунок.  Таким
образом,  впечатление  от  рисунка  у  нас  всегда  двой-
ственное. Мы воспринимаем, с одной стороны, изоб-
раженное в нем как трехмерное, с другой стороны, мы
воспринимаем  игру  линий  на  плоскости,  и  именно  в
этой  двойственности  заключена  особенность  графи-
ки  как  искусства.  Уже  Клингер  показал,  что  графика
в противоположность живописи очень охотно пользу-
ется впечатлениями дисгармонии, ужаса, отвращения
и что они имеют положительное значение для графи-
ки.  Он  указывает,  что  в  поэзии,  драме  и  музыке  поз-
волительны и даже необходимы такие моменты. Хри-
стиансен совершенно правильно разъясняет, что воз-
можность привнесения таких впечатлений заключает-    
ся в том, что ужас, исходящий от предмета изображе-
ния,  разрешается  в  катарсисе  формы.  «Должно  про-
изойти  преодоление  диссонанса,  разрешение  и  при-
мирение.  Я  хотел  бы  сказать  катарсис,  если  бы  пре-
красное слово Аристотеля не сделалось непонятным
от  множества  попыток  его  истолкования.  Впечатле-
ние страшного должно найти свое разрешение и очи-
щение  в  моменте  дионисийского  подъема,  ужас  не
изображается  ради  него  самого,  но  как  импульс  для
его преодоления… И этот отвлекающий момент дол-
жен  обозначать  одновременно  и  преодоление  и  ка-
тарсис»  (124,  с.  249),  Эта  возможность  катарсиса  в
ценностях форм иллюстрируется на примере рисунка
Поллайоло  «Борьба  мужчин»,  «где  ужас  смерти  без
остатка  превзойден  и  растворен  в  дионисийском  ли-
ковании ритмических линий» (124, с. 249).	
Наконец, самый беглый взгляд на скульптуру и ар-	
хитектуру  легко  покажет  нам,  что  и  здесь  противо-
положность  материала  и  формы  часто  оказывается
исходной  точкой  для  художественного  впечатления.
Вспомним, что скульптура пользуется почти исключи-
тельно  для  изображения  человеческого  и  животного
тела  металлом  и  мрамором,  материалами,  казалось
бы  наименее  подходящими  для  того,  чтобы  изобра-
жать живое тело, тогда как пластические и мягкие ма-
териалы были бы лучше способны передать его. И в    
этой  неподвижности  материала  художник  видит  луч-
шее условие для отталкивания и для создания живой
фигуры.	
И  знаменитый  Лаокоон,  который  кричит  в  разма-	
леванной  скульптуре,  есть  лучшая  иллюстрация  той
противоположности форм и материала, из которой ис-
ходит скульптура.	
То  же  самое  показывает  пример  готической  архи-	
тектуры.  Нам  кажется  замечательным  тот  факт,  что
художник  заставляет  камень  принимать  раститель-
ные  формы,  ветвиться,  передавать  лист  и  розу;  нам
кажется  удивительным  и  то,  что  в  готическом  хра-
ме, где ощущение массивности материала доведено
до максимума, художник дает торжествующую верти-
каль и добивается того поразительного эффекта, что
храм  весь  стремится  кверху,  весь  изображает  порыв
и  полет  ввысь  и  самая  легкость,  воздушность  и  про-
зрачность, которую архитектурное искусство извлека-
ет в готике из тяжелого и косного камня, кажется луч-
шим подтверждением этой мысли.	
Совершенно  прав  исследователь,  когда  пишет  о	
Кёльнском  соборе:  «В  этом  стройном  расчленении
переплетенных арками, точно паутиной, высоких сво-
дов – видна та же смелость, какая поражает нас в ры-
царских подвигах. В нежных их очертаниях то же мяг-
кое,  теплое  чувство,  которым  веет  от  любовных  ры-    
царских  песен».  И  если  эту  смелость  и  эту  нежность
художник  извлекает  из  камня,  он  подчиняется  тому
же самому закону, который заставляет его устремить
вверх тянущий к земле камень и в готическом соборе
создать впечатление летящей вверх стрелы.	
Имя  этому  закону  –  катарсис,  и  именно  он,  а  не	
что-либо другое, заставил старинного мастера на со-
боре  Парижской  богоматери  поместить  уродливые  и
страшные  изображения  чудовищ,  блистательные  хи-
меры, безкоторых храм был бы невозможен.	
 	
Глава XI	
Искусство и жизнь	
 
 	
Теория заражения. Жизненное значение	
искусства. Социальное значение	
искусства. Критика искусства. Искусство	
и педагогика. Искусство будущего.	
 	
Нам остается еще рассмотреть вопрос относитель-	
но того значения, которое приобретает искусство, ес-
ли допустить, что истолкование его, которое намече-
но  выше,  окажется  справедливым.  В  каком  отноше-
нии тогда эстетическая реакция стоит ко всем осталь-    
ным реакциям человека, как в свете этого понимания
уясняется роль и значение искусства в общей систе-
ме поведения человека?	
Мы  знаем,  что  до  сих  пор  на  этот  вопрос  даются	
совершенно разные ответы и совершенно по-разному
расценивается роль искусства, которая одними авто-
рами сводится к величайшему достоинству, а другими
– приравнивается к обыкновенной забаве и отдыху.	
Совершенно  понятно,  что  оценка  искусства  будет	
всякий раз стоять в прямой зависимости от того пси-
хологического  понимания,  с  которым  мы  к  искусству
подойдем.  И  если  мы  хотим  решить  вопрос  о  том,  в
каком  отношении  находятся  искусство  и  жизнь,  если
мы хотим поставить проблему искусства в плоскости
прикладной  психологии,  –  мы  должны  вооружиться
каким-нибудь общетеоретическим взглядом, который
позволил бы нам иметь твердую основу при решении
этой задачи.	
Первое  и  самое  распространенное  мнение,  с  ко-	
торым здесь приходится столкнуться исследователю,
это  мнение  о  том,  что  искусство  будто  бы  заражает
нас какими-то чувствами и что оно основано на этом
заражении. «Вот на этой-то способности людей зара-
жаться чувствами других людей и основана деятель-
ность  искусства,  –  говорит  Толстой.  –  …Чувства,  са-
мые разнообразные, очень сильные и очень слабые,    
очень  значительные  и  очень  ничтожные,  очень  дур-
ные и очень хорошие, если только они заражают чи-
тателя,  зрителя,  слушателя,  составляют  предмет  ис-
кусства» (106, с. 65).	
Эта точка зрения сводит, таким образом искусство	
к  обыкновеннейшей  эмоции  и  утверждает,  что  ника-
кой существенной разницы между обыкновенным чув-
ством и чувством, которое вызывает искусство, нет и
что,  следовательно,  искусство  есть  простой  резона-
тор,  усилитель  и  передаточный  аппарат  для  зараже-
ния чувством. Никакого специфического отличия у ис-
кусства  нет,  а  потому  оценка  искусства  и  должна  ис-
ходить  в  данном  случае  из  того  же  самого  критерия,
из которого исходим мы, когда оцениваем всякое чув-
ство. Искусство может быть дурно и хорошо, если оно
заражает  нас  дурным  или  хорошим  чувством;  само
по себе искусство как таковое не дурно и не хорошо,
это  только  язык  чувства,  который  приходится  оцени-
вать в зависимости от того, что на нем скажешь. От-
сюда совершенно естественно Толстой делал вывод,
что искусство подлежит оценке с общеморальной точ-
ки зрения, и расценивал как высокое и хорошее то ис-
кусство, которое вызывало его моральное одобрение,
и  возражал  против  того,  которое  заключало  в  себе
предосудительные с его точки зрения поступки. Мно-
гие критики сделали такие же выводы из его теории и    
расценивали обычно произведение искусства с точки
зрения  того  явного  содержания,  которое  в  нем  зало-
жено, и если это содержание вызывало их одобрение,
они  относились  с  похвалой  к  художнику,  и  наоборот.
Какова этика, такова и эстетика – вот лозунг этой тео-
рии.	
Ее  глубочайшую  неправильность  обнаружил  сам	
Толстой,  когда  попытался  быть  последовательным
в  своих  собственных  выводах.  В  виде  иллюстрации
своей  теории  он  сопоставляет  два  художественных
впечатления:  одно  –  которое  произвело  на  него  пе-
ние большого хоровода баб, величавших вышедшую
замуж  его  дочь,  и  другое  –  которое  осталось  у  него
от  игры  прекрасного  музыканта,  исполнившего  сона-
ту Бетховена, опус 101. В пении баб выражалось та-
кое определенное чувство радости, бодрости и энер-
гии, что оно невольно заразило самого Толстого, и он
пошел  к  дому  бодрый  и  веселый.  С  этой  точки  зре-
ния  песня  баб  для  него  настоящее  искусство,  кото-
рое передает определенное и сильное чувство, и так
как  второе  впечатление  решительно  не  содержало  в
себе  такого  явного  выражения,  то  он  готов  признать,
что  соната  Бетховена  только  неудачная  попытка  ис-
кусства, не содержащая никакого определенного чув-
ства  и  потому  ничем  не  замечательная.  Уже  на  этом
примере совершенно очевидно, до каких нелепых вы-    
водов  должен  дойти  автор,  когда  он  в  основу  пони-
мания искусства положит критерий заразительности.
С  этой  точки  зрения  Бетховен  не  содержит  никакого
определенного  чувства,  а  пение  баб  элементарно  и
заразительно весело. Прав совершенно Евлахов, ко-
гда говорит, что если это так, «то самым «настоящим»,
самым «истинным» искусством нужно признать воен-
ную  и  бальную  музыку,  так  как  та  и  другая  заражают
еще  более»  (48,  с.  439).  И  Толстой  последователен:
он действительно наряду с народными песнями при-
знает в музыке лишь «марши и танцы разных компо-
зиторов» произведениями, «приближающимися к тре-
бованиям  всемирного  искусства».  «Если  бы  Толстой
сказал, что веселость баб привела его в хорошее на-
строение,  то  против  этого  положения  ничего  нельзя
было бы возразить», – справедливо замечает рецен-
зент его статьи В. Г. Вальтер. «Это значило бы, что с
помощью  языка  чувств,  выразившегося  в  пении  баб
(он  мог  бы  выразиться  и  просто  в  орании,  и,  вероят-
но, так и было), Толстой заразился их веселостью. Но
при чем тут искусство? Толстой не говорит, хорошо ли
пели бабы, но неужели, если бы они не пели, а просто
весело  галдели,  стуча  в  косы,  неужели  их  веселость
была бы меньше заразительна, в особенности в день
свадьбы дочери».	
Нам думается, что если мы сравним по заразитель-    
ности обыкновенный крик ужаса и сильнейший роман
или  трагедию,  то  произведение  искусства  не  выдер-
жит  этого  сравнения,  и  очевидно,  что  надо  привне-
сти  нечто  еще  иное  к  простой  заразительности  для
того,  чтобы  понять,  что  такое  искусство.  Очевидно,
искусство производит какое-то другое впечатление, и
в  этом  смысле  очень  прав  Лонгин,  который  говорит:
«Нужно  тебе  знать,  что  другое  дело  изображение  у
оратора и другое у поэта, а также, что цель изображе-
ния в поэзии – трепет, в прозе же – выразительность».
Вот этот трепет, который составляет цель поэзии, в от-
личие  от  выразительности,  равной  заразительности,
в прозе, и не уловлен совершенно формулой Толсто-
го. Однако, чтобы окончательно убедиться в том, что
он неправ, нам следует обратиться к тому искусству,
на  которое  он  указывает,  к  искусству  бальной  и  во-
енной музыки, и посмотреть, является ли целью это-
го искусства действительно простая заразительность
или нет. Петражицкий полагает, что эстетика ошибает-
ся,  когда  думает,  что  искусство  имеет  целью  возбуж-
дение только эстетических чувств. По его мнению, ис-
кусство вызывает целый ряд общих эмоций, а эстети-
ческие эмоции играют лишь декоративную роль. «На-
пример,  искусство  воинственного  периода  народной
жизни бывает приспособлено главным образом к воз-
буждению  героическо-воинственных  эмоциональных    
волнений и настроений. И теперь, например, военная
музыка существует вовсе не для того, чтобы достав-
лять  солдатам  на  войне  эстетические  удовольствия,
а  для  того,  чтобы  возбуждать  и  потенцировать  воин-
ственные  эмоции.  Смысл  средневекового  искусства
(не исключая скульптуры и архитектуры) заключался
главным образом в возбуждении возвышенно-религи-
озных  эмоций.  Лирика  приспособлена  к  одним,  сати-
ра к другим, драма и трагедия опять к иным сторонам
нашей эмоциональной психики и проч. и проч…» (85,
с, 293).	
Не говоря о том, что военная музыка на самой вой-	
не во время боя никаких воинственных эмоций не вы-
зывает, можно усомниться и в том, что вообще вопрос
здесь  поставлен  правильно.  Так,  например,  Овсяни-
ко-Куликовский  гораздо  более  прав,  когда  полагает,
что  «военная  лирика  и  музыка  «подымает  дух»  вой-
ска,  «воодушевляет»  на  подвиг,  но  ведь  они  не  раз-
решаются  боевой  эмоцией  или  боевым  аффектом.
Они  скорее  умеряют  и  дисциплинируют  боевой  пыл,
а  кроме  того,  успокаивают  взвинченную  нервную  си-
стему и прогоняют страх. Приободрять психику, успо-
каивать  взбудораженную  душу  и  прогонять  страх  –
это, можно сказать, одно из важнейших практических
приложений «лирики», вытекающих из ее психологи-
ческой природы» (79, с. 193). Ошибочно, таким обра-    
зом,  думать,  что  музыка  непосредственно  вызывает
боевую  эмоцию,  она  скорее  категорически  разреша-
ет  страх,  смуту  и  нервное  волнение,  она  как  бы  да-
ет  возможность  проявиться  боевой  эмоции,  но  сама
непосредственно ее не вызывает. Это особенно легко
увидеть на эротической поэзии, единственный смысл
которой, по Толстому, возбуждать в нас похоть чувств,
между  тем  как  тот,  кто  увидит  истинную  природу  ли-
рической  эмоции,  всегда  поймет,  что  она  действует
совершенно обратным образом. «Нельзя сомневать-
ся  в  том,  что  на  все  другие  эмоции  (и  аффекты)  ли-
рическая  эмоция  действует  смягчающим  образом,  а
нередко  и  парализует  их.  Прежде  всего  так  действу-
ет  она  на  половое  чувство  с  его  эмоциями  и  аффек-
тами.  В  эротической  поэзии,  если  только  она  в  са-
мом  деле  лирична,  гораздо  меньше  соблазна,  чем  в
тех произведениях образного искусства, в которых во-
прос  любви  и  пресловутая  половая  проблема  трак-
туются  с  целью  морального  воздействия  на  читате-
ля»  (79,  с.  192–193).  И  если  Овсянико-Куликовский
полагает,  что  половое  чувство,  которое  очень  легко
эмоционально возбуждается, вызывается всего силь-
нее  образами  и  представлениями  и  что  эти  образы
и  представления  обезвреживаются  в  лирике  лириче-
ской  эмоцией  и  что  укрощением  полового  инстинкта
и  сбережением  его  человечество  обязано  лирике  не    
меньше, если не больше, чем этике, – то он прав толь-
ко наполовину. Он при этом недооценивает значения
других  видов  искусства,  которые  он  называет  образ-
ными, и не замечает, что и там эмоции, вызываемые
образами, парализуются эмоцией искусства, хотя бы
она  и  не  была  лирична.  Мы  видим,  таким  образом,
что теория Толстого не оправдывается даже там, где
он  видел  ее  наивысшую  правоту,  –  в  искусстве  при-
кладном.  Что  касается  большого  искусства  –  искус-
ства Бетховена и Шекспира, то сам Толстой указал на
то,  что  эта  теория  там  не  приложима.  И  в  самом  де-
ле, как безотрадно было бы дело искусства в жизни,
если бы оно не имело другой задачи, кроме как зара-
жать чувствами одного – многих людей. Его значение
и  роль  были  бы  при  этом  чрезвычайно  незначитель-
ны, потому что в конце концов никакого выхода за пре-
делы  единичного  чувства,  кроме  его  количественно-
го расширения, мы не имели бы в искусстве. Чудо ис-
кусства тогда напоминало бы безотрадное евангель-
ское чудо, когда пятью-шестью хлебами и двенадца-
тью рыбами была накормлена тысяча человек, и все
ели и были сыты, и оставшихся костей набрано две-
надцать  коробов.  Здесь  чудо  только  в  количестве  –
тысяча евших и насытившихся, но каждый ел только
рыбу и хлеб, хлеб и рыбу. И не то ли же самое ел каж-
дый из них каждый день в своем доме без всякого чу-    
да?	
Если бы стихотворение о грусти не имело никакой	
другой  задачи,  как  заразить  нас  авторской  грустью,
это было бы очень грустно для искусства. Чудо искус-
ства  скорее  напоминает  другое  евангельское  чудо  –
претворение  воды  в  вино,  и  настоящая  природа  ис-
кусства всегда несет в себе нечто претворяющее, пре-
одолевающее обыкновенное чувство, и тот же самый
страх,  и  та  же  самая  боль,  и  то  же  волнение,  когда
они  вызываются  искусством,  заключают  в  себе  еще
нечто  сверх  того,  что  в  них  содержится.  И  это  нечто
преодолевает эти чувства, просветляет их, претворя-
ет  их  воду  в  вино,  и  таким  образом  осуществляется
самое важное назначение искусства. Искусство отно-
сится  к  жизни,  как  вино  к  винограду,  –  сказал  один
из мыслителей, и он был совершенно прав, указывая
этим на то, что искусство берет свой материал из жиз-
ни, но дает сверх этого материала нечто такое, что в
свойствах самого материала еще не содержится.	
Выходит, таким образом, что чувство первоначаль-	
но  индивидуально,  а  через  произведение  искусства
оно  становится  общественным  или  обобщается.  И
здесь  дело  происходит  так,  будто  ничего  никогда  от
себя искусство в это чувство не привносит, и для нас
становится совершенно непонятным факт, почему ис-
кусство  следует  рассматривать  как  акт  творческий  и    
чем оно отличается от простого выкрика или от речи
оратора, и где же тот трепет, о котором говорил Лон-
гин, если за искусством признается одна заразитель-
ность? Мы должны признать, что ведь наука не просто
заражает  мыслями  одного  человека  –  все  общество,
техника не просто удлиняет руку человека, так же точ-
но и искусство есть как бы удлиненное, «обществен-
ное  чувство»  или  техника  чувств,  как  это  мы  поста-
раемся  показать  ниже.  Глубоко  прав  был  Плеханов,
когда утверждал, что отношения между искусством и
жизнью чрезвычайно сложны. Он приводит пример из
Тэна, который останавливается на интересном вопро-
се, почему пейзаж развивался только в городе. Каза-
лось  бы,  если  искусство  просто  заражает  нас  теми
чувствами, которые сообщает нам жизнь, пейзаж дол-
жен был умереть в городе, а между тем история гово-
рит нам совсем обратное. Тэн говорит: «Мы правы, ко-
гда восхищаемся диким пейзажем, как они были пра-
вы, когда такой пейзаж нагонял на них скуку. Для лю-
дей XVII века не было ничего некрасивей настоящей
горы, она вызывала в них множество неприятнейших
представлений, они были утомлены варварством, как
мы утомлены цивилизацией. Эти горы дают нам воз-
можность  отдохнуть  от  наших  тротуаров,  бюро  и  ла-
вок,  дикий  пейзаж  нравится  нам  только  по  этой  при-
чине» (см. 112).    	
Плеханов указывает на то, что искусство есть ино-	
гда  не  прямое  выражение  жизни,  а  антитеза  к  ней;
дело,  конечно,  не  просто  в  отдыхе,  о  котором  гово-
рит Тэн, но в некоторой антитезе, в том, что в искус-
стве  изживается  какая-то  такая  сторона  нашей  пси-
хики,  которая  не  находит  себе  исхода  в  нашей  обы-
денной  жизни,  и  здесь  уже,  во  всяком  случае,  никак
не  приходится  говорить  о  простом  заражении.  Оче-
видно, действие искусства гораздо сложнее и много-
образнее,  и  с  каким  бы  определением  мы  ни  подо-
шли к искусству, мы всегда увидим, что оно заключа-
ет в себе нечто, что отличается от простой передачи
чувства.  Согласимся  ли  с  Луначарским,  что  оно  есть
концентрация  жизни  (69,  с.  29),  все  равно  мы  долж-
ны  будем  увидеть,  что  искусство  исходит  из  опреде-
ленных  жизненных  чувств,  но  совершает  некоторую
переработку  этих  чувств,  которую  не  учитывает  тео-
рия  Толстого.  Мы  видели  уже,  что  эта  переработка
заключается в катарсисе, превращении этих чувств в
противоположные,  в  разрешении  их,  и  это  как  нель-
зя  больше  согласуется  с  тем  принципом  антитезы  в
искусстве,  о  котором  говорит  Плеханов,  и  мы  легко
убедимся в этом, если мы только остановимся на во-
просе  о  биологическом  значении  искусства,  если  мы
поймем, что оно есть не просто средство заражения,
но и какое-то неизмеримо более важное средство для    
человека.  Веселовский  в  «Трех  главах  из  историче-
ской поэтики» прямо указывает, что древнейшая пес-
ня  и  игра  возникают  из  какой-то  сложной  потребно-
сти  в  катарсисе,  хоровая  песня  за  утомительной  ра-
ботой  нормирует  своим  темпом  очередное  напряже-
ние  мускулов,  с  виду  бесцельная  игра  отвечает  бес-
сознательному  позыву  упражнять  и  упорядочить  му-
скульную  или  мозговую  силу.  Это  –  потребность  для
того же психофизического катарсиса, какой был фор-
мулирован Аристотелем для драмы, она сказывается
и в виртуозном даре слез у женщин племени маори и
в повальной слезливости XVIII века; явление то же –
разница в выражении и в понимании. Ведь и в поэзии
принцип ритма ощущается нами как художественный,
и мы забываем его простейшие психофизические на-
чала  (см.  26).  И  лучшим  опровержением  теории  за-
разительности является вскрытие этих психофизиче-
ских начал, лежащих в основе искусства, указание на
его биологическое значение. Искусство, видимо, раз-
решает и перерабатывает какие-то в высшей степени
сложные  стремления  организма,  и  лучшим  подтвер-
ждением нашего взгляда мы считаем тот факт, что он
вполне согласуется с исследованиями Бюхера о про-
исхождении искусства и прекрасно позволяет понять
истинную роль и назначение искусства. Как известно,
Бюхер  установил,  что  музыка  и  поэзия  возникают  из    
общего начала, из тяжелой физической работы и что
они  имели  задачу  катартически  разрешить  тяжелое
напряжение труда. Вот как он формулирует общее со-
держание рабочих песен:	
«1) следуя за ходом работы, они дают знак к одно-	
временному  напряжению  всех  сил;  2)  они  стараются
подстрекнуть товарищей к работе насмешкой, бранью
или  ссылкой  на  мнение  зрителей;  3)  они  дают  выра-
жение размышлению работающих – о самой работе, о
ходе ее, об орудиях работы, – дают исход их радости
пли  недовольству,  жалобам  на  тягость  работы  и  ма-
лое  вознаграждение;  4)  они  обращаются  с  просьбой
к самому предпринимателю работы, к надсмотрщику
пли простому зрителю» (24, с. 173).	
Уже  здесь  оба  элемента  искусства  и  их  разреше-	
ние  находят  свое  место;  единственная  особенность
этих  песен  в  том,  что  то  мучительное  и  трудное,  что
должно разрешить искусство, заключено в самом тру-
де. Впоследствии, когда искусство отрывается от ра-
боты  и  начинает  существовать  как  самостоятельная
деятельность,  оно  вносит  в  самое  произведение  ис-
кусства тот элемент, который прежде составлял труд;
то  мучительное  чувство,  которое  нуждается  в  разре-
шении,  теперь  начинает  возбуждаться  самим  искус-
ством, но природа его остается той же самой. Поэто-
му  чрезвычайно  интересно  общее  утверждение  Бю-    
хера:  «Ведь  народы  древности  считали  песни  необ-
ходимым аккомпанементом при всякой тяжелой рабо-
те»  (24,  с.  229).  Мы  уже  видим  из  этого,  что  песня,
во-первых,  организовывала  коллективный  труд,  во-
вторых, давала исход мучительному напряжению. Мы
увидим,  что  и  на  своих  самых  высших  ступенях  ис-
кусство, видимо отделившись от труда, потеряв с ним
непосредственную  связь,  сохранило  те  же  функции,
поскольку оно еще должно систематизировать пли ор-
ганизовывать общественное чувство и давать разре-
шение и исход мучительному напряжению, Квинтили-
ан выразил ту же самую мысль так: «И кажется, буд-
то  бы  ее  (музыку)  сама  природа  дала  нам  для  того,
чтобы легче переносить труд. Например, и гребца по-
буждает песня, она полезна не только в тех делах, где
усилия многих согласуются, но и усталость одного на-
ходит себе облегчение в грубой песне».	
Искусство, таким образом, первоначально возника-	
ет  как  сильнейшее  орудие  в  борьбе  за  существова-
ние,  и  нельзя,  конечно,  допустить  и  мысли,  чтоб  его
роль сводилась только к коммуникации чувства и что-
бы оно не заключало в себе никакой власти над этим
чувством.  Если  бы  искусство,  как  толстовские  бабы,
умело  только  вызывать  в  нас  веселость  или  грусть,
оно  никогда  не  сохранилось  бы  и  не  приобрело  того
значения, которое за ним необходимо признать. Пре-    
красно выразил это Ницше в «Веселой науке», когда
указал на то, что в ритме заключено побуждение: «Он
порождает  непреодолимую  охоту  подражать,  согла-
совывая с ним не только шаг ноги, но и душа следует
такту…  Да  и  было  ли  для  древнего  суеверного  люд-
ского  племени  что-либо  более  полезное,  чем  ритм?
С  его  помощью  все  можно  было  сделать,  магически
помочь  работе,  принудить  бога  явиться,  приблизить-
ся  и  выслушать,  можно  было  исправить  будущее  по
своей  воле,  освободить  свою  душу  от  какой-нибудь
ненормальности и не только собственную душу, но и
душу  злейшего  из  демонов.  Без  стиха  человек  был
ничто,  а  со  стихом  он  стал  почти  богом».  И  чрезвы-
чайно интересно, как дальше Ницше поясняет, каким
путем  удавалось  искусству  приобрести  такую  власть
над человеком. «Когда терялось нормальное настро-
ение и гармония души, надо было танцевать под такт
певца – таков был рецепт этой медицины… И прежде
всего тем, что доводили до высших пределов опьяне-
ние  и  распущенность  аффектов,  следовательно,  де-
лая  беснующегося  безумным  и  мстительного  пресы-
щая  местью».  И  вот  эта  возможность  изживать  в  ис-
кусстве величайшие страсти, которые не нашли себе
исхода в нормальной жизни, видимо, и составляет ос-
нову биологической области искусства. Все наше по-
ведение есть не что иное, как процесс уравновешива-    
ния организма со средой. Чем проще и элементарнее
наши отношения со средой, тем элементарнее проте-
кает  паше  поведение.  Чем  сложнее  и  тоньше  стано-
вится взаимодействие организма и среды, тем зигза-
гообразнее  и  запутаннее  становятся  процессы  урав-
новешивания.  Никогда  нельзя  допустить,  чтобы  это
уравновешивание совершалось до конца гармониче-
ски и гладко, всегда будут известные колебания наше-
го  баланса,  всегда  будет  известный  перевес  на  сто-
роне  среды  или  на  стороне  организма.  Ни  одна  ма-
шина, даже механическая, никогда не могла бы рабо-
тать  до  конца,  используя  всю  энергию  исключитель-
но  на  полезные  действия.  Всегда  есть  такие  возбуж-
дения  энергии,  которые  не  могут  найти  себе  выход
в полезной работе. Тогда возникает необходимость в
том,  чтобы  время  от  времени  разряжать  не  пошед-
шую в дело энергию, давать ей свободный выход, что-
бы уравновешивать наш баланс с миром. Самые чув-
ства,  верно  говорит  проф.  Оршанский,  «это  –  плюсы
и минусы нашего баланса» (83, с. 102). И вот эти плю-
сы и минусы нашего баланса, эти разряды и траты не
пошедшей  в  дело  энергии  и  принадлежат  к  биологи-
ческой функции искусства.	
Стоит только взглянуть на ребенка, чтобы увидеть,	
что  в  нем  заключено  гораздо  больше  возможностей
жизни, чем те, которые находят свое осуществление.    
Франк  говорит,  что  если  ребенок  играет  в  солдата,
разбойника и лошадь, то это потому, что в нем реаль-
но заключены и солдат, и лошадь, и разбойник. Прин-
цип,  установленный  Шеррингтоном,  принцип  борьбы
за  общее  двигательное  поле,  ясно  показал,  что  наш
организм  устроен  таким  образом,  что  его  нервные
рецепторные  поля  превышают  во  много  раз  его  эф-
фекторные исполнительные нейроны, и в результате
наш  организм  воспринимает  гораздо  больше  влече-
ний,  раздражений,  чем  он  может  осуществить.  Наша
нервная система похожа на станцию, к которой ведут
пять путей и от которой отходит только один, из пяти
прибывающих  на  эту  станцию  поездов  только  один,
и то после жестокой борьбы, может прорваться нару-
жу  –  четыре  остаются  на  станции.  Нервная  система
таким  образом  напоминает  постоянное,  ни  на  мину-
ту  не  прекращающееся  поле  борьбы,  а  наше  осуще-
ствившееся поведение есть ничтожная часть того, ко-
торое  реально  заключено  в  виде  возможности  в  на-
шей нервной системе и уже вызвано даже к жизни, но
не нашло себе выхода. Подобно тому как во всей при-
роде  осуществившаяся  часть  жизни  есть  ничтожная
часть  всей  жизни,  которая  могла  бы  зародиться,  по-
добно  тому  как  каждая  родившаяся  жизнь  оплачена
миллионами неродившихся, так же точно и в нервной
системе осуществившаяся часть жизни есть меньшая    
часть реально заключенной в нас. Шеррингтон срав-
нивал нашу нервную систему с воронкой, которая об-
ращена  широким  отверстием  к  миру  и  узким  отвер-
стием  к  действию.  Мир  вливается  в  человека  через
широкое отверстие воронки	[23]	 тысячью зовов, влече-	
ний,  раздражений,  ничтожная  их  часть  осуществля-
ется  и  как  бы  вытекает  наружу  через  узкое  отвер-
стие. Совершенно понятно, что эта неосуществивша-
яся часть жизни, не прошедшая через узкое отверстие
часть  нашего  поведения  должна  быть  так  или  иначе
изжита. Организм приведен в какое-то равновесие со
средой,  баланс  необходимо  сгладить,  как  необходи-
мо открыть клапан в котле, в котором давление пара
превышает сопротивление его тела. И вот искусство,
видимо,  и  является  средством  для  такого  взрывного
уравновешивания со средой в критических точках на-
шего поведения. Уже давно выражалась мысль о том,
что  искусство  как  бы  дополняет  жизнь  и  расширяет
ее возможности. Так, К. Ланге говорит: «Современный
культурный  человек  имеет  печальное  сходство  с  до-
машним животным; ограниченность и однообразие, в
которых  благодаря  размеренной  буржуазной  жизни,
отлитой в определенные общественные формы, про-
текает  жизнь  отдельного  человека,  ведет  к  тому,  что
все люди, бедные и богатые, сильные и слабые, ода-
ренные и несчастные, живут неполной и несовершен-    
ной жизнью. Можно поистине удивляться, сколь огра-
ниченно количество представлений, чувств и поступ-
ков, которые современный человек может переживать
и совершать» (149, S. 53).	
То  же  самое  отмечает  Лазурский,  когда  поясняет	
теорию вчувствования ссылкой на роман Толстого. «У
Толстого в «Анне Карениной» есть место, где расска-
зывается, как Анна читает какой-то роман и ей хочет-
ся делать то, что делают герои этого романа: бороть-
ся,  побеждать  вместе  с  ними,  ехать  вместе  с  героем
романа в его поместье и т. д.» (67. с. 240).	
Такого  же,  в  общем,  мнения  придерживается  и	
Фрейд,  когда  смотрит  на  искусство  как  на  средство
примирения двух враждебных принципов – принципа
удовольствия и принципа реальности (119, с. 87–88).	
И  несомненно,  что,  поскольку  речь  идет  о  жизнен-	
ном значении, все эти авторы гораздо больше правы,
чем те, которые, подобно Грент-Аллену, полагают, что
«эстетическими  являются  те  чувствования,  которые
освободились от связи с практическими интересами».
Это  близко  напоминает  формулу  Спенсера,  который
полагал,  что  красиво  то,  что  когда-то  было  полезно
и  теперь  перестало  им  быть.  Развитая  до  своих  по-
следних пределов эта точка зрения приводит к теории
игры,  которой  придерживались  многие  философы  и
которой дал высшее выражение Шиллер. Эта теория    
искусства как игры имеет то существенное против се-
бя  возражение,  что  она  никак  не  позволяет  нам  по-
нять  искусство  как  творческий  акт  и  что  она  сводит
искусство к биологической функции упражнения орга-
нов, то есть в конечном счете к чрезвычайно незначи-
тельному у взрослого человека факту. Гораздо силь-
нее все те теории, которые показывают, что искусство
есть необходимый разряд нервной энергии и сложный
прием уравновешивания организма и среды в крити-
ческие  минуты  нашего  поведения.  Только  в  критиче-
ских точках нашего пути мы обращаемся к искусству, и
это позволяет нам понять, почему предложенная на-
ми  формула  раскрывает  искусство  именно  как  твор-
ческий акт. Для нас совершенно понятно, если мы гля-
дим  на  искусство  как  на  катарсис,  что  искусство  не
может возникнуть там, где есть просто живое и яркое
чувство. Даже самое искреннее чувство само по себе
не в состоянии создать искусство. И для этого ему не
хватает  не  просто  техники  и  мастерства,  потому  что
даже  чувство,  выраженное  техникой,  никогда  не  со-
здает ни лирического стихотворения, ни музыкальной
симфонии; для того и другого необходим еще и твор-
ческий  акт  преодоления  этого  чувства,  его  разреше-
ния, победы над ним, и только когда этот акт является
налицо,  только  тогда  осуществляется  искусство.  Вот
почему  и  восприятие  искусства  требует  творчества,    
потому  что  и  для  восприятия  искусства  недостаточ-
но просто искренне пережить то чувство, которое вла-
дело автором, недостаточно разобраться и в структу-
ре  самого  произведения  –  необходимо  еще  творче-
ски  преодолеть  свое  собственное  чувство,  найти  его
катарсис,  и  только  тогда  действие  искусства  скажет-
ся сполна. Вот почему для нас становится вполне по-
нятен  совершенно  правильный  взгляд  Овсянико-Ку-
ликовского, что роль военной музыки сводится вовсе
не  к  тому,  что  она  вызывает  боевые  эмоции,  а  ско-
рее к тому, что она, уравновешивая в общем организм
в  этот  критический  для  него  момент  со  средой,  дис-
циплинирует, упорядочивает его работу, дает нужный
разряд его чувству, прогоняет страх и как бы открыва-
ет  свободный  путь  для  храбрости.  Искусство,  таким
образом,  никогда  прямо  не  порождает  из  себя  того
или иного практического действия, оно только приуго-
товляет  организм  к  этому  действию.  Очень  остроум-
но замечает Фрейд, что испуганный человек, когда ви-
дит  опасность,  страшится  и  бежит.  Но  полезным,  го-
ворит  он,  является  то,  что  он  бежит,  а  не  то,  что  он
боится.  В  искусстве  как  раз  наоборот:  полезным  яв-
ляется  сам  по  себе  страх,  сам  по  себе  разряд  чело-
века, который создает возможность для правильного
бегства или нападения. И в этом, конечно, заключает-
ся  та  экономизация  наших  чувств,  о  которой  говорит    
Овсянико-Куликовский: «Гармонический ритм лирики
создает эмоции, отличающиеся от большинства дру-
гих  эмоций  тем,  что  они,  эти  «лирические  эмоции»,
экономизируют психическую силу, внося стройный по-
рядок в «душевное хозяйство» (79, с. 194).	
Это  не  та  экономия,  о  которой  мы  говорили  в  са-	
мом начале, это не просто стремление избежать вся-
кой  психической  затраты  –  в  этом  смысле  искусство
не  подчинено  принципу  экономии  сил,  наоборот,  оно
заключается  в  бурной  и  взрывной  трате  сил,  в  рас-
ходе души, в разряде энергии. То же самое произве-
дение искусства, воспринятое холодно, прозаически,
или  переработанное  для  такого  понимания,  гораздо
более  экономизирует  силу,  чем  соединенное  с  дей-
ствием  художественной  формы.  Будучи  само  по  се-
бе взрывом и разрядом, искусство все же вносит дей-
ствительно строй и порядок в наши расходы души, в
наши  чувства.  И,  конечно,  та  трата  энергии,  которую
производила Анна Каренина, переживая вместе с ге-
роями романа их чувства, есть экономизацня душев-
ных сил по сравнению с действительным и реальным
переживанием чувства.	
Еще яснее становится этот принцип экономизации	
чувств в более сложном и глубоком значении, чем то,
которое  придавал  ему  Спенсер,  если  мы  попытаем-
ся  выяснить  социальное  значение  искусства.  Искус-    
ство  есть  социальное  в  нас	[24]	,  и  если  его  действие	
совершается в отдельном индивидууме, то это вовсе
не  значит,  что  его  корни  и  существо  индивидуальны.
Очень  наивно  понимать  социальное  только  как  кол-
лективное,  как  наличие  множества  людей.  Социаль-
ное  и  там,  где  есть  только  один  человек  и  его  лич-
ные переживания. И поэтому действие искусства, ко-
гда  оно  совершает  катарсис  и  вовлекает  в  этот  очи-
стительный огонь самые интимные, самые жизненно
важные потрясения личной души, есть действие соци-
альное. Дело происходит не таким образом, как изоб-
ражает  теория  заражения,  что  чувство,  рождающее-
ся  в  одном,  заражает  всех,  становится  социальным,
а  как  раз  наоборот.  Переплавка  чувств  вне  нас  со-
вершается  силой  социального  чувства,  которое  объ-
ективировано, вынесено вне нас, материализовано и
закреплено  во  внешних  предметах  искусства,  кото-
рые  сделались  орудиями  общества.  Существенней-
шая  особенность  человека,  в  отличие  от  животного,
заключается в том. что он вносит и отделяет от свое-
го  тела  и  аппарат  техники  и  аппарат  научного  позна-
ния,  которые  становятся  как  бы  орудиями  общества.
Так же точно и искусство есть общественная техника
чувства, орудие общества, посредством которого оно
вовлекает в круг социальной жизни самые интимные
и самые личные стороны нашего существа. Правиль-    
нее  было  бы  сказать,  что  чувство  не  становится  со-
циальным, а, напротив, оно становится личным, когда
каждый  из  нас  переживает  произведение  искусства,
становится личным, не переставая при этом оставать-
ся социальным. «…Искусство, – говорит Гюйо, – есть
конденсация  действительности,  оно  нам  показывает
человеческую  машину  под  более  сильным  давлени-
ем.  Оно  старается  представить  нам  более  жизнен-
ных  явлений,  чем  их  было  в  прожитой  нами  жизни».
И эта концентрированная жизнь в искусстве, конечно
же, оказывает не только влияние на наши чувства, но
и  на  нашу  волю,  «потому  что  в  чувстве  есть  зачаток
воли» (43, с. 56–57). И Гюйо совершенно прав, когда
он придает колоссальное значение той роли, которую
искусство  играет  в  обществе.  Оно  вводит  все  боль-
ше и больше действие страсти, оно создает наруше-
ние  внутреннего  равновесия,  видоизменение  воли  в
новом смысле, оно формулирует для ума и оживляет
для чувства такие эмоции, страсти и пороки, которые
без него остались бы в неопределенном и неподвиж-
ном  состоянии.  Оно  «выговаривает  слово,  которого
мы  искали,  заставляет  звучать  струну,  которая  была
только натянута и нема. Произведение искусства есть
центр  притяжения,  совсем  так,  как  деятельная  воля
высшего гения, если Наполеон увлекает волю, то Кор-
нель  и  Виктор  Гюго  увлекают  ее  не  менее,  хотя  на    
другой лад… Кто знает число преступлений, подстре-
кателями  которых  были  и  еще  есть  романы  с  убий-
ствами?  Кто  знает  число  действительных  распутств,
которые  навлекло  изображение  распутства?»  (43,  с.
349).  Здесь  Гюйо  ставит  вопрос  слишком  примитив-
но  и  просто,  когда  представляет  себе,  что  искусство
непосредственно  вызывает  те  или  иные  эмоции.  На
деле  так  никогда  не  бывает.  Изображение  убийства
вовсе  не  вызывает  убийства.  Сцена  прелюбодеяния
вовсе  не  толкает  на  разврат;  отношения  искусства  и
жизни очень сложны, и в самом приблизительном ви-
де их можно охарактеризовать следующим образом.	
Геннекен видит различие эстетической и реальной	
эмоции  в  том,  что  эстетическая  немедленно  не  вы-
ражается никаким действием. Однако он говорит, что
при  многократном  повторении  эти  эмоции  ложатся
в  основу  поведения  личности  и  что  род  чтения  мо-
жет  повлиять  на  свойство  личности.  «Эмоция,  сооб-
щенная  художественным  произведением,  не  способ-
на выражаться в действиях непосредственно, немед-
ленно – и в этом отношении эстетические чувствова-
ния  резко  разнятся  от  реальных.  Но,  служа  сами  се-
бе целью, сами в себе находя оправдание и не выра-
жаясь  сразу  практическим  действием,  эстетические
эмоции  способны,  накопляясь  и  повторяясь,  приве-
сти  к  существенным  практическим  результатам.  Эти    
результаты  обусловлены  и  общим  свойством  эсте-
тической  эмоции  и  частными  свойствами  каждой  из
этих эмоций. Многократные упражнения какой-нибудь
определенной  группы  чувств  под  влиянием  вымыс-
ла, нереальных умонастроении и вообще причин, ко-
торые  не  могут  вызывать  действия,  отучая  челове-
ка от активных проявлений, несомненно ослабляют и
общее  свойство  реальных  эмоций  –  стремление  их
выразиться  действием…»  (33,  с.  110–111).  Геннекен
вносит  две  очень  существенные  поправки  в  вопрос,
но все еще решает его чрезвычайно примитивно. Он
прав, указывая на то, что эстетическая эмоция немед-
ленно  не  вызывает  действия,  что  она  сказывается  в
изменении установки, он прав и в том, что она не толь-
ко  не  вызывает  тех  действий,  о  которых  говорит,  но,
наоборот, отучает от них. Пользуясь примером Гюйо,
можно  было  бы  сказать,  что  чтение  романов,  в  ко-
торых  описано  убийство,  не  только  не  подстрекает  к
убийству, но, наоборот, отучает от него, но и эта точ-
ка  зрения  Геннекена,  хотя  она  и  правильнее  первой,
все еще чрезвычайно примитивна и груба по сравне-
нию с той тонкой функцией, которая выпадает на до-
лю искусства. Мысль теоретиков здесь разрешается в
очень простой альтернативе: или подстрекает или от-
учает. На деле искусство производит неизмеримо бо-
лее сложное действие над нашими страстями, выхо-    
дя далеко за пределы этих простейших двух возмож-
ностей. Андрей Белый где-то говорит, что, слушая му-
зыку, мы переживаем то, что должны чувствовать ве-
ликаны.  Прекрасно  выражено  это  высокое  напряже-
ние искусства в «Крейцеровой сонате» Толстого. Вот
как  говорит  о  ней  рассказчик.  «Знаете  ли  вы  первое
престо?  Знаете?!  –  воскликнул  он.  –  У!..  Страшная
вещь эта соната. Именно эта часть. И вообще страш-
ная вещь музыка. Что это такое? Я не понимаю. Что
такое  музыка?  Что  она  делает?  И  зачем  она  делает
то, что она делает? Говорят, музыка действует возвы-
шающим  душу  образом  –  вздор,  неправда!  Она  дей-
ствует,  страшно  действует,  я  говорю  про  себя,  но  во-
все  не  возвышающим  душу  образом.  Она  действует
ни возвышающим, ни принижающим душу образом, а
раздражающим  душу  образом.  Как  вам  сказать?  Му-
зыка  заставляет  меня  забывать  себя,  мое  истинное
положение, она переносит меня в какое-то другое, не
свое  положение:  мне  под  влиянием  музыки  кажется,
что я чувствую то, чего я, собственно, не чувствую, что
я  понимаю  то,  чего  не  понимаю,  что  могу  то,  чего  не
могу…	
Она,  музыка,  сразу,  непосредственно  переносит	
меня  в  то  душевное  состояние,  в  котором  находил-
ся  тот,  кто  писал  музыку.  Я  сливаюсь  с  ним  душою  и
вместе с ним переношусь из одного состояния в дру-    
гое,  но  зачем  я  это  делаю,  я  не  знаю.  Ведь  тот,  кто
писал  хоть  бы  Крейдерову  сонату,  –  Бетховен,  ведь
он  знал,  почему  он  находился  в  таком  состоянии,  –
это состояние привело его к известным поступкам, и
потому для него это состояние имело смысл, для ме-
ня же никакого. И потому музыка только раздражает,
не кончает. Ну, марш воинственный сыграют, солдаты
пройдут  под  марш,  и  музыка  дошла;  сыграли  плясо-
вую, я проплясал, музыка дошла; ну, пропели мессу, я
причастился, тоже музыка дошла, а то только раздра-
жение, а того, что надо делать в этом раздражении, –
нет.  И  оттого  музыка  так  страшно,  так  ужасно  иногда
действует.  В  Китае  музыка  государственное  дело.  И
это так и должно быть…	
А  то  страшное  средство  в  руках  кого  попало.  На-	
пример,  хоть  бы  эту  Крейцерову  сонату,  первое  пре-
сто.  Разве  можно  играть  в  гостиной  среди  декольти-
рованных  дам  это  престо?  Сыграть  и  потом  похло-
пать, а потом есть мороженое и говорить о последней
сплетне.  Эти  вещи  можно  играть  только  при  извест-
ных, важных, значительных обстоятельствах, и тогда,
когда  требуется  совершить  известные,  соответству-
ющие  этой  музыке  важные  поступки.  Сыграть  и  сде-
лать то, на что настроила эта музыка. А то несоответ-
ственное  ни  месту,  ни  времени  вызывание  энергии,
чувства, ничем не проявляющегося, не может не дей-    
ствовать губительно» (104, с. 60–62).	
Отрывок из «Крейцеровой сонаты» языком рядово-	
го  слушателя  очень  правдиво  рассказывает  о  непо-
нятном  и  страшном  действии  музыки.  Здесь  обна-
жается  новая  сторона  эстетической  реакции,  имен-
но  то,  что  она  есть  не  просто  разряд  впустую,  холо-
стой  выстрел,  она  есть  реакция  в  ответ  на  произве-
дение  искусства  и  новый  сильнейший  раздражитель
для  дальнейших  поступков.  Искусство  требует  отве-
та, побуждает к известным действиям и поступкам, и
Толстой  очень  правильно  сравнивает  действие  бет-
ховенской музыки с действием плясового мотива или
марша.  Там  музыкальное  возбуждение  разрешено  в
какой-то  реакции  –  наступает  чувство  удовлетворе-
ния  и  покоя;  здесь  музыка  повергает  нас  в  крайнее
смятение  и  беспокойство,  потому  что  она  вызывает,
обнажает  целые  силы  тех  стремлений,  которые  мо-
гут  разрешиться  только  в  исключительно  важных  и
героических  поступках.  И  когда  вслед  за  этой  музы-
кой  следует  разговор  о  сплетне,  среди  декольтиро-
ванных  дам,  и  мороженое  –  эта  музыка  оставляет  в
душе  состояние  необычайного  беспокойства,  напря-
жения  и  даже  смуты.  Ошибка  героя  Толстого  заклю-
чается только в том, что это раздражающее действие
музыки ему представляется совершенно похожим на
действие  военного  марша.  Он  не  отдает  себе  отче-    
та в том, что действие музыки сказывается неизмери-
мо  тоньше,  сложнее,  путем,  так  сказать,  подземных
толчков  и  деформаций  нашей  установки.  Оно  может
сказаться когда-нибудь совершенно необыденно, хо-
тя  в  немедленном  действии  оно  не  получит  своего
осуществления. Но две черты подмечены в этом опи-
сании  с  исключительной  верностью.  Это,  во-первых,
то, что музыка побуждает нас к чему-то, действует на
нас раздражающим образом, но самым неопределен-
ным, то есть таким, который непосредственно не свя-
зан  ни  с  какой  конкретной  реакцией,  движением,  по-
ступком.  В  этом  видим  мы  доказательство  того,  что
она действует просто катартически, то есть проясняя,
очищая психику, раскрывая и вызывая к жизни огром-
ные и до того подавленные и стесненные силы. Но это
есть  уже  последствие  искусства,  а  не  его  действие,
скорее его след, чем его эффект. Вторая черта, кото-
рая  подмечена  в  этом  описании  верно,  заключается
в  том,  что  за  музыкой  признается  какая-то  принуди-
тельная  власть,  и  автор  прав,  когда  говорит,  что  му-
зыка  должна  быть  государственным  делом.  Этим  он
хочет  только  сказать,  что  она  есть  дело  обществен-
ное.  По  прекрасному  выражению  одного  из  исследо-
вателей,  когда  мы  воспринимаем  какое-либо  произ-
ведение  искусства,  нам  кажется,  что  мы  выполняем
исключительно индивидуальную реакцию, связанную    
только  с  нашей  личностью.  Нам  кажется,  что  к  соци-
альной  психологии  этот  акт  не  имеет  никакого  отно-
шения. Но это такое же заблуждение, как если чело-
век, который вносит в государственное казначейство
налог,  думает  и  обсуждает  этот  акт  исключительно  с
точки  зрения  своего  личного  хозяйства,  не  понимая,
что  тем  самым  он  принимает  совершенно  неведомо
для себя участие в сложном государственном хозяй-
стве и в этом акте уплаты налога сказывается его уча-
стие в сложнейших предприятиях государства, о кото-
рых  он  и  не  подозревает.  Вот  почему  неправ  Фрейд,
когда полагает, что человек стоит лицом к лицу с при-
родной реальностью и что искусство может быть вы-
ведено из чисто биологической разности между прин-
ципом  удовольствия,  к  которому  тяготеют  наши  вле-
чения,  и  принципом  реальности,  который  заставля-
ет  их  отказываться  от  удовольствия.  Между  челове-
ком  и  миром  стоит  еще  социальная  среда,  которая
по-своему преломляет и направляет и всякое раздра-
жение,  действующее  извне  к  человеку,  и  всякую  ре-
акцию,  идущую  от  человека  вовне.  В  таком  случае
для прикладной психологии бесконечно значителен и
важен  тот  факт,  что  и  в  переживании  рядового  слу-
шателя, как это засвидетельствовал Толстой, музыка
есть великое и страшное дело. Она побуждает к дей-
ствию, и если военный марш разрешается в том, что    
солдаты браво проходят под музыку, то в каких же ис-
ключительных  и  грандиозных  поступках  должна  реа-
лизоваться музыка Бетховена, Еще раз повторяю: са-
ма по себе и непосредственно она как бы изолирова-
на от нашего ежедневного поведения, она непосред-
ственно ни к чему не влечет нас, она создает только
неопределенную  и  огромную  потребность  в  каких-то
действиях,  она  раскрывает  путь  и  расчищает  дорогу
самым глубоко лежащим нашим силам; она действу-
ет  подобно  землетрясению,  обнажая  к  жизни  новые
пласты, и, конечно, неправ Геннекен и подобные ему,
когда утверждают, что в целом искусство скорее воз-
вращает нас к атавизму, чем направляет нас вперед.
Если музыка не диктует непосредственно тех поступ-
ков,  которые  должны  за  ней  последовать,  то  все  же
от ее основного действия, от того направления, кото-
рое  она  дает  психическому  катарсису,  зависит  и  то,
какие силы она придаст жизни, что она высвободит и
что оттеснит вглубь. Искусство есть скорее организа-
ция нашего поведения на будущее, установка вперед,
требование, которое, может быть, никогда и не будет
осуществлено, но которое заставляет нас стремиться
поверх нашей жизни к тому, что лежит за ней. Поэтому
искусство  можно  назвать  реакцией,  отсроченной  по
преимуществу, потому что между его действием и его
исполнением лежит всегда более или менее продол-    
жительный промежуток времени. Отсюда, однако, не
следует,  чтобы  действие  искусства  было  сколько-ни-
будь  таинственно,  мистично  или  требовало  для  сво-
его  объяснения  каких-нибудь  новых  понятий  и  зако-
нов, чем те, которые устанавливает психолог при ана-
лизе обычного поведения. Все то, что совершает ис-
кусство,  оно  совершает  в  нашем  теле  и  через  наше
тело,  и  примечателен  тот  факт,  что  такие  исследо-
ватели,  как  Рутц  и  Сивере,  запятые  преимуществен-
но  процессами  восприятия,  а  не  влиянием  действия
искусства,  должны  говорить  о  зависимости  восприя-
тия искусства от определенной установки мускулату-
ры тела. Рутц первый выдвинул мысль о том, что вся-
кое  действие  искусства  непременно  связано  с  опре-
деленным типом установки мускулатуры. Сиверс про-
должил его мысль и распространил ее на созерцание
произведений  пластических  искусств.  Другие  иссле-
дователи указали на связь, которая существует меж-
ду  основной  органической  установкой  автора  и  той,
которая  выражается  в  его  произведениях.  Недаром
искусство с самых древних времен рассматривалось
как  часть  и  как  средство  воспитания,  то  есть  извест-
ного длительного изменения нашего поведения и на-
шего  организма.  Все  то,  о  чем  говорится  в  этой  гла-
ве, – все прикладное значение искусства в конечном
счете  и  сводится  к  его  воспитывающему  действию,    
и  все  авторы,  которые  видят  родство  между  педаго-
гикой  и  искусством,  получают  неожиданное  подтвер-
ждение  своим  мыслям  со  стороны  психологическо-
го анализа. Мы, таким образом, переходим непосред-
ственно к последнему занимающему нас вопросу – к
вопросу  о  практическом  жизненном  действии  искус-
ства, к вопросу о его воспитательном значении.	
Это  воспитательное  значение  искусства  и  связан-	
ная с ним практика естественно распадаются на две
сферы: мы имеем, с одной стороны, критику художе-
ственного произведения как основную общественную
силу, которая пролагает пути искусству, оценивает его
и назначение которой как бы специально заключает-
ся  в  том,  чтобы  служить  передаточным  механизмом
между  искусством  и  обществом.  Можно  сказать,  что
с психологической точки зрения роль критики сводит-
ся к организации последствий искусства. Она дает из-
вестное  воспитательное  направление  его  действию,
и, сама не имея силы вмешаться в его основной эф-
фект,  она  становится  между  этим  эффектом  искус-
ства как такового и между теми поступками, в которых
этот эффект должен разрешиться.	
Задача критики, таким образом, с нашей точки зре-	
ния, совсем не та, какую приписывали ей обычно. Она
не  имеет  вовсе  задачи  и  цели  истолкования  художе-
ственного  произведения,  она  не  заключает  в  себе  и    
моментов подготовки зрителя или читателя к воспри-
ятию  художественного  произведения.  Можно  прямо
сказать, что никто еще не стал читать иначе какого-ни-
будь писателя, после того что начитался о нем крити-
ков. Задача критики только наполовину принадлежит
к эстетике, наполовину она общественная педагогика
и  публицистика.  Критик  приходит  к  рядовому  потре-
бителю  искусства,  скажем,  к  толстовскому  герою  из
«Крейцеровой сонаты» в ту смутную для него минуту,
когда  он  под  непонятной  и  страшной  властью  музы-
ки  не  знает,  во  что  она  должна  разрешиться,  во  что
она выльется, какие колеса она приведет в движение.
Критик  и  хочет  быть  той  организующей  силой,  кото-
рая  является  и  вступает  в  действие,  когда  искусство
уже отторжествовало свою победу над человеческой
душой  и  когда  эта  душа  ищет  толчка  и  направления
для  своего  действия.  Из  такой  двойственной  приро-
ды критики возникает, естественно, и двойственность
стоящих  перед  ней  задач,  и  критика,  которая  заве-
домо и сознательно прозаизирует искусство, устанав-
ливая  его  общественные  корни,  указывая  на  ту  жиз-
ненную  социальную  связь,  которая  существует  меж-
ду  фактом  искусства  и  общими  фактами  жизни,  при-
зывает наши сознательные силы на то, чтобы извест-
ным  образом  противодействовать  или,  наоборот,  со-
действовать  тем  импульсам,  которые  заданы  искус-    
ством.  Эта  критика  заведомо  делает  скачок  из  обла-
сти искусства в потустороннюю для него область со-
циальной жизни, но для того только, чтобы направить
возбужденные  искусством  силы  в  социально  нужное
русло. Кто не знает того простейшего факта, что худо-
жественное произведение действует совершенно по-
разному на разных людей и может привести к совер-
шенно  различным  результатам  и  последствиям.  Как
нож и как всякое другое орудие, оно само по себе не
хорошо  и  не  дурно,  или,  вернее  сказать,  заключает
в  себе  огромные  возможности  и  дурного  и  хороше-
го,  и  все  зависит  от  того,  какое  употребление  и  ка-
кое  назначение  мы  дадим  этому  орудию.  Нож  в  ру-
ках хирурга и нож в руках ребенка, как гласит баналь-
ный  и  избитый  пример,  расценивается  совершенно
по-разному.  Но  это  только  одна  половина  задач  кри-
тики.  Другая  половина  заключается  в  том,  чтобы  со-
хранить  действие  искусства  как  искусства,  не  дать
читателю  расплескать  возбужденные  искусством  си-
лы и подменить его могучие импульсы пресными про-
тестантскими рационально-моральными заповедями.
Часто  не  понимают,  почему  же  необходимо  не  толь-
ко дать осуществиться действию искусства, взволно-
ваться  искусством,  но  объяснить  его,  и  как  это  мож-
но сделать так, чтобы объяснение не убило волнение.
Но  легко  показать,  что  объяснение  это  необходимо,    
потому что поведение наше организуется по принци-
пу единства, и единство это осуществляется главным
образом  через  наше  сознание,  в  котором  непремен-
но должно быть представлено каким-нибудь образом
всякое ищущее выхода волнение. Иначе мы рискуем
создать  конфликт,  и  произведение  искусства  вместо
катарсиса  нанесет  рану,  с  человеком  произойдет  то,
о  чем  рассказывает  Толстой,  когда,  испытывая  в  ду-
ше смутное и непонятное волнение, он чувствует се-
бя  подавленным,  бессильным  и  смущенным.  Но  это
вовсе не значит, что объяснение убивает тот трепет в
поэзии, о котором говорил Лонгин. Просто они лежат в
разных плоскостях. И вот этот второй момент, момент
сохранения художественного впечатления, всегда со-
знавался теоретиками как момент решающей важно-
сти для критики, но игнорированием его всегда греши-
ла на деле наша критика. Она подходила к искусству
так, как к парламентской речи, как к факту внеэстети-
ческому,  она  считала  своей  задачей  уничтожить  его
действие, для того чтобы раскрыть его значение. Пле-
ханов  прекрасно  сознавал,  что  разыскание  социоло-
гического  эквивалента  всякого  художественного  про-
изведения составляет первую половину задач крити-
ки. «Это значит, – говорил он, толкуя Белинского, – что
за оценкой идеи художественного произведения дол-
жен был следовать анализ его художественных досто-    
инств.  Философия  не  устраняла  эстетики,  а,  наобо-
рот, прокладывала для нее путь, старалась найти для
нее прочное основание. То же надо сказать и о мате-
риалистической критике. Стремясь найти обществен-
ный эквивалент данного литературного явления, кри-
тика  эта  изменяет  своей  собственной  природе,  если
не понимает, что дело не может ограничиться нахож-
дением  этого  эквивалента  и  что  социология  должна
не затворять двери перед эстетикой, а, напротив, на-
стежь раскрывать их перед нею. Вторым актом верной
себе материалистической критики должна быть. – как
это было и у критиков-идеалистов, – оценка эстетиче-
ских достоинств разбираемого произведения… Опре-
деление  социологического  эквивалента  всякого  дан-
ного литературного произведения осталось бы непол-
ным, а следовательно, и неточным в том случае, если
бы  критик  уклонился  от  оценки  его  художественных
достоинств. Иначе сказать, первый акт материалисти-
ческой критики не только не устраняет надобности во
втором акте, но предполагает его, как свое необходи-
мое дополнение» (88, с. 128–129).	
В сходном положении оказывается и проблема ис-	
кусства в воспитании, которая тоже совершенно явно
распадается на два акта, которые один без другого не
могут  существовать.  У  нас  до  последнего  времени  в
школе,  так  же  как  и  в  критике,  господствовал  публи-    
цистический взгляд на искусство. Ученики заучивали
ложные  и  фальшивые  социологические  формулы  по
поводу того или иного произведения искусства. «В на-
стоящее время, – говорит Гершензон, – мальчиков ду-
биной гонят к Пушкину, как скот к пойлу, и дают им пить
не живую воду, а химическое разложение Н2О» (34, с.
46).  Однако  было  бы  совершенно  ложно  сделать  от-
сюда  тот  вывод,  который  делает  автор:  вся  система
школьного преподавания искусства несомненно лож-
на от начала до конца; под видом истории обществен-
ной мысли, отразившейся в литературе, наши учащи-
еся усваивали ж лжелитературу и лжесоциологию. Но
значит ли это, что возможно преподавание искусства
вне всякого социологического фундамента и что мож-
но,  только  следуя  прихоти  собственного  вкуса,  пере-
ходить  от  понятия  к  понятию  и  от  «Илиады»  к  Мая-
ковскому. К такому выводу примерно приходит Айхен-
вальд, когда он утверждает, что литературу препода-
вать в школе невозможно, да и не нужно. «…Можно ли
и должно ли вообще преподавать литературу? – спра-
шивает он. – Ведь она, как и другие искусства, необя-
зательна.  Ведь  она  представляет  собою  игру  и  цве-
тение  духа…  Допустимо  ли  разучивать,  как  урок,  то,
что  Татьяна  влюбилась  в  Онегина,  или  что  Лермон-
тову было и скучно, и грустно, и вечно любить невоз-
можно?..» (5, с. 103).    	
Мысль автора сводится к тому, что преподавать ли-	
тературу  невозможно,  что  надо  ее  вывести  за  скоб-
ки,  за  рамки  школьного  дела,  потому  что  она  требу-
ет  какого-то  иного  творческого  акта,  чем  все  осталь-
ные школьные предметы. Но при этом автор исходит
из  довольно  убогой  эстетики  и  все  его  выводы  лег-
ко  открывают  свою  слабую  сторону,  когда  мы  обра-
тимся  к  его  основному  положению:  «Читать  –  насла-
ждаться, а можно ли к наслаждению обязывать?» Ес-
ли  действительно  читать  –  значит  наслаждаться,  то-
гда, конечно, литература не поддается преподаванию
и  ей  не  место  в  школе,  хотя  говорят,  что  и  искусство
наслаждения поддается воспитанию. Конечно, плоха
была наша школа, которая изгоняла из уроков литера-
туры всякую литературу. «В настоящее время объяс-
нительное чтение преследует главным образом зада-
чи  объяснения  содержания  читаемого.  Но  при  таком
понимании задач объяснительного чтения поэзия как
таковая  на  уроках  его  отсутствует:  например,  совер-
шенно  утрачивается  различие  между  басней  Крыло-
ва  и  прозаическим  изложением  содержания  ее»  (20,
с. 160–161). Отсюда, из отрицания такого положения
дел  Гершензон  приходит  к  выводу:  «Поэзия  не  мо-
жет и не должна быть обязательным предметом пре-
подавания;  пора  вернуть  ей  то  место  райского  гостя
на земле, свободно любимого, какое она занимала в    
древнейшую  эпоху,  тогда  она  снова  станет,  как  в  те
времена,  подлинной  наставницей  народа  в  его  мас-
се» (34, с. 47). Здесь совершенно ясна принципиаль-
ная основа этого взгляда – поэзия есть райский гость
на земле, ее роль надо свести к роли, какую она игра-
ла  в  древнейшую  эпоху.  А  то,  что  древнейшая  эпоха
исчезла безвозвратно и что ни одна решительно вещь
в наше время не играет той роли, которую играла то-
гда, этого Гершензон не замечает именно потому, что
считает  искусство  принципиально  отличающимся  от
всех  остальных  деятельностей  человека.  Искусство
для него какой-то мистический духовный акт, который
никогда не может быть воссоздан из изучения реаль-
ных сил психики. По его мнению, поэзия принципиаль-
но не поддается научному изучению. «Одной из тяже-
лых ошибок современной культуры, – говорит он, – яв-
ляется распространение научного, точнее, естествен-
нонаучного  метода  на  изучение  поэзии»  (34,  с.  41).
То, что современный исследователь считает за един-
ственную  возможность  для  правильной  разгадки  ис-
кусства, то кажется Гершензону величайшей ошибкой
современной культуры.	
Будущие исследования, вероятно, покажут, что акт	
искусства есть не мистический и небесный акт нашей
души,  а  такой  же  реальный  акт,  как  и  все  остальные
движения нашего существа, но только он превосходит    
своей сложностью все прочие. И наше исследование
обнаружило, как мы говорили выше, что акт искусства
есть творческий акт и не может быть воссоздан путем
чисто сознательных операций, но если самое важное
в искусстве сводится к бессознательному и к творче-
скому  –  значит  ли  это,  что  всякие  сознательные  мо-
менты и силы вовсе из него устранены? Обучить твор-
ческому  акту  искусства  нельзя;  но  это  вовсе  не  зна-
чит, что нельзя воспитателю содействовать его обра-
зованию и появлению. Через сознание мы проникаем
в  бессознательное	[25]	,  мы  можем  известным  образом	
так  организовать  сознательные  процессы,  чтобы  че-
рез них вызвать процессы бессознательные, и кто не
знает,  что  всякий  акт  искусства  непременно  включа-
ет  как  свое  обязательное  условие  предшествующие
ему акты рационального познания, понимания, узна-
вания, ассоциации и т. п. Было бы ложно думать что
последующие бессознательные процессы не зависят
от  того  направления,  какое  мы  дадим  процессам  со-
знательным; организуя известным образом сознание,
идущее навстречу искусству, мы заранее обеспечива-
ем  успех  или  проигрыш  этому  произведению  искус-
ства, и потому очень прав С. Моложавый, когда гово-
рит, что акт искусства есть «осуществленный процесс
нашей  реакции  на  явление,  хотя  бы  не  приведший  к
действию.  Процесс  этот…  расширяет  личность,  обо-    
гащает ее новыми возможностями, предрасполагает к
законченной реакции на явление, то есть поведению,
имеет по природе своей воспитывающее значение…
Потебня  неправ,  трактуя  художественный  образ  как
сгусток  мысли  –  и  мысль  и  образ  есть  сгусток  уста-
новки сознания по отношению к явлению или же уста-
новка  психики,  которая  вытекала  из  целого  ряда  по-
зиций, имеющих подготовительное значение для дан-
ной позиции… Но это не дает нам права смешивать,
сливать оба эти биологические пути, оба эти психоло-
гические  процессы  на  том,  например,  неопределен-
ном основании, что и мысль и художественный образ
есть  акт  творчества;  наоборот,  необходимо  выявить
все их своеобразие, чтобы взять от каждого из них все
полностью.  В  конкретности  художественного  образа,
обусловленного  своеобразием  ведущего  к  нему  жиз-
ненно-психологического  пути,  –  его  громадная  сила,
зажигающая чувство, возбуждающая волю, повышаю-
щая энергию, предрасполагающая и подготовляющая
к действию» (74, с. 78, 80, 81).	
Эти рассуждения нуждаются только в одной суще-	
ственной  поправке,  когда  мы  из  области  общей  пси-
хологии  переходим  к  психологии  детской.  Здесь  при
определении  жизненной  роли  и  влияния  искусства
приходится  учесть  те  специфические  особенности,  с
которыми  встречается  исследователь,  подходя  к  ре-    
бенку. Это составляет задачу, конечно, особого иссле-
дования,  потому  что  и  область  детского  искусства  и
реакция  ребенка  на  нее  существенно  отличаются  от
искусства  взрослого.  Но  в  самых  кратких  и  сжатых
словах можно наметить все же основную линию это-
го вопроса, как она пролегает через детскую психоло-
гию. Две вещи поразительны в детском искусстве: во-
первых, это раннее наличие специальной установки,
которой требует искусство и которая несомненно ука-
зывает на психологическое родство искусства и игры
для  ребенка.  «Прежде  всего  важен  тот  факт,  –  гово-
рит Бюлер, – что ребенок так рано применяет ту пра-
вильную,  чуждую  действительности  установку,  кото-
рую требует сказка, что он может всецело углублять-
ся  в  чужие  подвиги  и  следовать  за  сменой  образов
в  сказке  как  таковой.  Мне  кажется,  что  он  утрачива-
ет  эту  способность  в  реалистический  период  своего
развития, которая возвращается к нему снова в позд-
нейшие  годы…»  (23,  с.  369).  Однако  искусство  у  ре-
бенка	57,  видимо,  не  выполняет  тех  именно  функций,	
которые оно выполняет в поведении взрослого чело-
57 «…искусство у ребенка…». – Проблема творческой психологии ре-	
бенка и детского языка стала в центре внимания Выготского в 20-е и 30-
е  годы.  Именно  в  этой  области  им  были  написаны  исследования,  при-
несшие  ему  мировую  известность,  см.  в  особенности:  Выготский  Л.  С.
Мышление  и  речь.  –  Избранные  психологические  исследования.  М.,
1956.    
века. Лучшим доказательством этого служит детский
рисунок, который еще ни в малой степени не входит в
область художественного творчества. Ему совершен-
но незнакомо важное понимание того, что сама линия
одним  свойством  своего  построения  может  сделать-
ся непосредственным выражением настроения и вол-
нения  души,  и  способность  передать  в  позе  и  в  же-
стах выразительные движения людей и животных раз-
вивается  в  нем  чрезвычайно  медленно  вследствие
различных причин, во главе которых стоит тот основ-
ной  факт,  что  ребенок  рисует  не  явления,  а  схемы.
И  если  Селли  и  некоторые  другие  авторы  утвержда-
ли обратное, то они, видимо, давали ложное истолко-
вание некоторым фактам и не замечали той простой
вещи,  что  детский  рисунок  это  еще  не  искусство  для
ребенка. Его искусство своеобразно и отлично от ис-
кусства  взрослого,  но  одна  чрезвычайно  интересная
черта сходна у ребенка и у взрослого, и эту черту, как
важнейшую в искусстве, следует отметить в заключе-
ние. Только недавно исследователи обратили внима-
ние на то, какую громадную роль в детском искусстве
играют те «лепые нелепицы», те «забавные бессмыс-
лицы», которые достигаются в детском стишке пере-
становкой  самых  обычных  жизненных  явлений.  «Ча-
ще всего желанный абсурд достигается в детской пес-
не тем, что неотъемлемые функции предмета А навя-    
зываются предмету Б, а функции предмета Б навязы-
ваются предмету А…	
Пустынник  спросил  у  меня,  сколько  земляники
растет на дне моря?
Я  ответил  ему:  столько  же,  сколько  красных
селедок вырастает в лесу.	
Для восприятия этих игровых стихов ребенку необ-	
ходимо твердое знание истинного положения вещей:
селедки  живут  только  в  море,  земляника  –  только  в
лесу. Небывальщина необходима ему лишь тогда, ко-
гда он хорошо утвердится в бывальщине». И нам ду-
мается,  что  глубоко  верна  та  догадка,  что  этот  ча-
стый вид детского искусства очень близко стоит к иг-
ре и очень хорошо поясняет нам роль и значение ис-
кусства  в  детской  жизни.  «Вообще  у  нас  далеко  еще
не  всеми  усвоено,  какая  огромная  связь  существует
между  детскими  стишками  и  детскими  играми.  Оце-
нивая, например, книгу для малолетних детей, крити-
ки нередко забывают применять к этим книгам крите-
рий  игры,  а  между  тем  большинство  сохранившихся
в народе детских песен не только возникли из игр, но
и  сами  по  себе  есть  игра:  игра  словами,  игра  ритма-
ми, звуками… Во всех этих путаницах соблюдается, в
сущности,  идеальный  порядок.  У  этого  безумия  есть
система. Вовлекая ребенка в topsy-turvy world, в пере-    
вернутый  мир.  мы  не  только  не  наносим  ущерба  его
интеллектуальной  работе,  но.  напротив,  способству-
ем  ей,  ибо  у  ребенка  у  самого  есть  стремление  со-
здать  себе  такой  перевернутый  мир,  чтобы  тем  вер-
нее  утвердиться  в  законах,  управляющих  миром  ре-
альным. Эти нелепицы были бы опасны ребенку, ес-
ли  бы  они  заслонили  подлинные,  реальные  взаимо-
отношения идей и вещей. Но они не только не засло-
няют  их,  они  их  выдвигают,  оттеняют,  подчеркивают.
Они усиливают (а не ослабляют) в ребенке ощущение
реальности» (126, с. 188).	
В  самом  деле:  мы  видим  и  здесь,  как  искусство	
двоится и как для его восприятия необходимо созер-
цать  сразу  и  истинное  положение  вещей,  и  отклоне-
ние от итого положения, и как из такого противоречи-
вого восприятия возникает эффект… искусства, и ес-
ли  даже  нелепица  есть  для  ребенка  орудие  овладе-
ния реальностью, то мы действительно начинаем по-
нимать, почему крайние левые в нашем искусстве вы-
двигают формулу: искусство как метод строения жиз-
ни. Они говорят, что искусство есть жизнестроение по-
тому,  что  «действительность  куется  из  выявления  и
сшибания противоречий» (125, с. 35). И когда они кри-
тикуют  искусство  как  познание  жизни  и  взамен  этого
выдвигают  идею  диалектического  чувствования  ми-
ра через материю – они совершенно совпадают с те-    
ми законами искусства, которые раскрывает психоло-
гия.  «Искусство  есть  своеобразный,  эмоциональный
по  преимуществу…  диалектический  подход  к  строе-
нию жизни» (125, с. 36).	
И  отсюда  становится  уже  совершенно  ясной  та	
роль,  которая  ожидает  искусство  в  будущем.  Трудно
гадать,  какие  формы  примет  эта  неизвестная  жизнь
будущего и еще труднее сказать, какое место займет
в  этой  будущей  жизни  искусство.  Ясно  только  одно:
возникая из реальности и направляясь на нее же, ис-
кусство  будет  определяться  самым  тесным  образом
тем основным строем, который примет жизнь.	
«В  грядущем  положение  и  роль  искусства,  –  го-	
ворит  Фриче,  –  едва  ли  значительно  изменятся  по
сравнению  с  настоящим,  и  социалистическое  обще-
ство представит в этом отношении не противополож-
ность  капиталистического,  а  его  органическое  про-
должение»  (123,  с.  211).  Если  смотреть  на  искусство
как на украшение жизни, тогда такая точка зрения, ко-
нечно,  весьма  допустима,  но  она  коренным  образом
противоречит тем законам искусства, которые откры-
вает психологическое исследование. Оно показывает,
что  искусство  есть  важнейшее  средоточие  всех  био-
логических  и  социальных  процессов  личности  в  об-
ществе, что оно есть способ уравновешивания чело-
века  с  миром  в  самые  критические  и  ответственные    
минуты жизни. И это коренным образом опровергает
взгляд  на  искусство  как  на  украшение  и  заставляет
сомневаться в только что приведенном прогнозе. По-
скольку в плане будущего несомненно лежит не толь-
ко переустройство всего человечества на новых нача-
лах, не только овладение социальными и хозяйствен-
ными  процессами,  но  и  «переплавка  человека»,  по-
стольку несомненно переменится и роль искусства.	
Нельзя  и  представить  себе,  какую  роль  в  этой  пе-	
реплавке человека призвано будет сыграть искусство,
какие  уже  существующие,  но  бездействующие  в  на-
шем  организме  силы  оно  призовет  к  формированию
нового  человека.  Несомненно  только  то,  что  в  этом
процессе искусство скажет самое веское и решающее
слово.  Без  нового  искусства  не  будет  нового  челове-
ка	[26]	.  И  возможности  будущего  также  непредвидимы	
и неисчислимы наперед для искусства, как и для жиз-
ни; как сказал Спиноза: «Того, к чему способно тело,
никто еще не определил».    	
 	
Приложения	
 
 	
Приложение И. Бунин	
Легкое дыхание	58	
 	
На кладбище, над свежей глиняной насыпью, стоит	
новый  крест  из  дуба,  крепкий,  тяжелый,  гладкий,  та-
кой, что на него приятно смотреть.	
Апрель,  по  дни  серые;  памятники  кладбища,  про-	
сторного,  настоящего  уездного,  еще  далеко  видны
сквозь голые деревья, и холодный ветер звенит и зве-
нит фарфоровым венком у подножия креста.	
В самый же крест вделан довольно большой брон-	
зовый  медальон,  а  в  медальоне  –  фотографический
портрет нарядной и прелестной гимназистки с радост-
ными,  поразительно  живыми  глазами.  Это  Оля  Ме-
щерская.	
Девочкой  она  ничем  не  выделялась  в  той  шумной	
толпе  коричневых  платьиц,  которая  так  нестройно  и
молодо гудит в коридорах и классах; что можно было
58  Перепечатывается  по  изданию:  Бунин  Ив.  Господин  из	
СанФранциско.  Произведения  1915–1916  гг.  Книгоиздательство
писателей в Москве, 1916, с. 105–112.    
сказать о ней, кроме того, что она из числа хорошень-
ких, богатых и счастливых девочек, что она способна,
но шаловлива и очень беспечна к тем наставлениям,
которые  делает  ей  классная  дама?  Затем  она  стала
расцветать, развиваться не по дням, а по часам. В че-
тырнадцать  лет  у  нее,  при  тонкой  талии  и  стройных
ножках, уже хорошо обрисовались груди и все те фор-
мы, очарование которых еще никогда не выразило че-
ловеческое  слово;  в  пятнадцать  она  слыла  красави-
цей. Как тщательно причесывались некоторые ее по-
други, как чистоплотны были, как следили за своими
сдержанными  движениями!  А  она  ничего  не  боялась
– ни чернильных пятен на пальцах, ни раскрасневше-
гося лица, ни растрепанных волос, ни заголившегося
при падении на бегу колена. Без всяких ее забот и уси-
лий  и  как-то  незаметно  пришло  к  ней  все  то,  что  так
отличало ее в последние два года из всей гимназии, –
изящество,  нарядность,  ловкость,  ясный,  но  сметли-
вый  блеск  глаз.  Никто  не  танцевал  так,  как  Оля  Ме-
щерская, никто не бегал так на коньках, как она, ни за
кем на балах не ухаживали столько, сколько за ней, и
почему-то никого не любили так младшие классы, как
ее. Незаметно стала она девушкой, и незаметно упро-
чилась  ее  гимназическая  слава,  и  уже  пошли  толки,
что она ветрена, что она не может жить без поклонни-
ков,  что  в  нее  безумно  влюблен  гимназист  Шеншин,    
что будто бы и она его любит, но так изменчива в об-
ращении с ним, что он покушался на самоубийство…	
Последнюю свою зиму Оля Мещерская совсем со-	
шла  с  ума  от  веселья,  как  говорили  в  гимназии.  Зи-
ма была снежная, солнечная, морозная, рано опуска-
лось  солнце  за  высокий  ельник  снежного  гимназиче-
ского сада, но неизменно погожее, лучистое, обещаю-
щее и на завтра мороз и солнце, гулянье на Соборной
улице,  каток  в  городском  саду,  розовый  вечер,  музы-
ку и эту во все стороны скользящую толпу, в которой
Оля Мещерская казалась самой нарядной, самой без-
заботной, самой счастливой. И вот однажды, на боль-
шой перемене, когда она вихрем носилась по сборно-
му залу от гонявшихся за ней и блаженно визжавших
первоклассниц,  ее  неожиданно  позвали  к  начальни-
це. Она с разбегу остановилась, сделала только один
глубокий вздох, быстрым и уже привычным движени-
ем оправила волосы, дернула уголки передника к пле-
чам  и,  сияя  глазами,  побежала  наверх.  Начальница,
небольшая, моложавая, но седая, спокойно сидела с
вязаньем в руках за письменным столом, под царским
портретом.	
– Здравствуйте, m-lle Мещерская, – сказала она по-	
французски,  не  поднимая  глаз  от  вязанья.  –  Я,  к  со-
жалению,  уже  не  первый  раз  принуждена  призывать
вас сюда, чтобы говорить с вами относительно ваше-    
го поведения. – Я слушаю, ma dame, – ответила Ме-
щерская,  подходя  к  столу,  глядя  на  нее  ясно  и  живо,
но без всякого выражения на лице, и присела так лег-
ко и грациозно, как только она одна умела.	
–  Слушать  вы  меня  будете  плохо,  я,  к  сожалению,	
убедилась  в  этом,  –  сказала  начальница  и,  потянув
нитку и завертев на лакированном полу клубок, на ко-
торый с любопытством посмотрела Мещерская, под-
няла глаза: – Я не буду повторяться, не буду говорить
пространно. – сказала она.	
Мещерской  очень  нравился  этот  необыкновенно	
чистый  и  большой  кабинет,  так  хорошо  дышавший  в
морозные дни теплом блестящей голландки и свеже-
стью ландышей на письменном столе. Она посмотре-
ла на молодого царя, во весь рост написанного среди
какой-то блистательной залы, на ровный пробор в мо-
лочных, аккуратно гофрированных волосах начальни-
цы и выжидательно молчала.	
–  Вы  уже  не  девочка,  –  многозначительно  сказала	
начальница, втайне начиная раздражаться.	
– Да, madame, – просто, почти весело ответила Ме-	
щерская.	
– Но и не женщина, – еще многозначительнее ска-	
зала начальница, и ее матовое лицо слегка заалело. –
Прежде  всего,  –  что  это  за  прическа?  Это  женская
прическа!    	
– Я не виновата, madame, что у меня хорошие во-	
лосы,  –  ответила  Мещерская  и  чуть  тронула  обеими
руками свою красиво убранную голову.	
– Ах, вот как, вы не виноваты! – сказала начальни-	
ца. – Вы не виноваты в прическе, не виноваты в этих
дорогих  гребнях,  не  виноваты,  что  разоряете  своих
родителей на туфельки в двадцать рублей! Но, повто-
ряю вам, вы совершенно упускаете из виду, что вы по-
ка только гимназистка…	
И тут Мещерская, не теряя простоты и спокойствия,	
вдруг вежливо перебила ее:	
– Простите, madame, вы ошибаетесь: я женщина. И	
виноват в этом – знаете кто? Друг и сосед папы, а ваш
брат,  Алексей  Михайлович  Малютин.  Это  случилось
прошлым летом, в деревне…	
А через месяц после этого разговора казачий офи-	
цер, некрасивый и плебейского вида, не имевший ров-
но  ничего  общего  с  тем  кругом,  к  которому  принад-
лежала  Оля  Мещерская,  застрелил  ее  на  платфор-
ме вокзала, среди большой толпы народа, только что
прибывшей с поездом. И невероятное, ошеломившее
начальницу  признание  Оли  Мещерской  совершенно
подтвердилось:  офицер  заявил  судебному  следова-
телю, что Мещерская завлекла его, была с ним в свя-
зи,  поклялась  быть  его  женой,  а  на  вокзале,  в  день
убийства, провожая его в Новочеркасск, вдруг сказа-    
ла  ему,  что  она  и  не  думала  никогда  любить  его,  что
все эти разговоры о браке – одно ее издевательство
над  ним,  и  дала  ему  прочесть  ту  страничку  своего
дневника, где говорилось о Малютине.	
–  Я  пробежал  эти  строки,  вышел  на  платформу,	
где она гуляла, поджидая, пока я кончу читать, и вы-
стрелил  в  нее,  –  сказал  офицер.  –  Дневник  остал-
ся  в  кармане  моей  шинели,  взгляните,  что  было  за-
писано  в  нем  десятого  июля  прошлого  года.  И  сле-
дователь  прочел  приблизительно  следующее:  «Сей-
час  второй  час  ночи.  Я  крепко  заснула,  но  тотчас  же
проснулась…  Нынче  я  стала  женщиной!  Папа,  мама
и  Толя,  все  уехали  в  город,  я  осталась  одна.  Я  была
так счастлива, что одна, что не умею сказать! Я утром
гуляла одна в саду, в поле, была в лесу, мне казалось,
что я одна во всем мире, и я думала так хорошо, как
никогда в жизни. Я и обедала одна, потом целый час
играла, под музыку у меня было такое чувство, что я
буду  жить  без  конца  и  буду  так  счастлива,  как  никто!
Потом заснула у папы в кабинете, а в четыре часа ме-
ня разбудила Катя, сказала, что приехал Алексей Ми-
хайлович.  Я  ему  очень  обрадовалась,  мне  было  так
приятно принять его и занимать. Он приехал на паре
своих вяток, очень красивых, и они все время стояли
у крыльца, но он остался, потому что был дождь и ему
хотелось, чтобы к вечеру просохло. Он очень жалел,    
что не застал папу, был очень оживлен и держал себя
со мной кавалером, много шутил, что он давно влюб-
лен в меня. Когда мы гуляли перед чаем по саду, была
опять прелестная погода, солнце блестело через весь
мокрый сад, хотя стало совсем холодно, и он вел ме-
ня под руку и говорил, что он Фауст с Маргаритой. Ему
пятьдесят шесть лет, но он еще очень красив и очень
всегда хорошо одет, – мне не понравилось только, что
он приехал в крылатке, – весь пахнет английским оде-
колоном, и глаза совсем молодые, черные, а борода
изящно разделена на две длинные части и совершен-
но серебряная. За чаем мы сидели на стеклянной ве-
ранде, я почувствовала себя как будто нездоровой и
прилегла на тахту, а он курил, потом пересел ко мне,
стал опять говорить какие-то любезности, потом рас-
сматривать и целовать мою руку. Я закрыла лицо шел-
ковым  платком,  и  он  несколько  раз  поцеловал  меня
в  губы  через  платок…  Я  не  понимаю,  как  это  могло
случиться,  я  сошла  с  ума,  я  никогда  не  думала,  что
я такая! Теперь мне один выход… Я чувствую к нему
такое отвращение, что не могу пережить этого!..»	
Город  за  эти  апрельские  дни  стал  чист,  сух,  камни	
его  побелели,  и  по  ним  легко,  приятно  идти.  Каждое
воскресенье,  после  обедни,  по  Соборной  улице,  ве-
дущей  к  выезду  из  города,  направляется  маленькая
женщина  в  трауре,  в  черных  лайковых  перчатках,  с    
зонтиком  из  черного  дерева.  Она  минует  пожарный
двор, переходит по шоссе грязную площадь, где мно-
го  закопченных  кузниц  и  свежей  дует  полевой  ветер;
дальше, между мужским монастырем и острогом, бе-
леет облачный склон неба и сереет весеннее поле, а
потом, когда проберешься среди луж под стеной мо-
настыря  и  повернешь  налево,  увидишь  как  бы  боль-
шой низкий сад, обнесенный белой оградой, над воро-
тами которой написано Успение Божией Матери. Ма-
ленькая  женщина  мелко  крестится  и  привычно  идет
по  главной  аллее.  Дойдя  до  скамьи  против  дубового
креста, она сидит, на ветру и на весеннем холоде, час,
два, пока совсем не зазябнут ее ноги в легких ботин-
ках и рука в узкой лайке. Слушая весенних птиц, слад-
ко поющих и в холод, слушая звон ветра в фарфоро-
вом венке, она думает иногда, что отдала бы полжиз-
ни, лишь бы не было перед ее глазами этого мертвого
венка. Мысль о том, что это Олю Мещерскую зарыли
вот в этой самой глине, повергает ее в изумление, гра-
ничащее  с  тупостью:  как  связать  с  этой  шестнадца-
тилетней гимназисткой, которая всего два-три месяца
тому назад так полна была жизни, прелести, веселья,
этот глиняный бугор и этот дубовый крест? Возможно
ли, что под ним та самая, чьи глаза так бессмертно си-
яют из этого бронзового медальона, и как совместить
с  этим  чистым  взглядом  то  ужасное,  что  соединено    
теперь с именем Оли Мещерской? – Но в глубине ду-
ши маленькая женщина счастлива, как все влюблен-
ные  или  вообще  преданные  какой-нибудь  страстной
мечте  люди.  Женщина  эта  –  классная  дама  Оли  Ме-
щерской, девушка за тридцать лет, давно живущая ка-
кой-нибудь  выдумкой,  заменяющей  ей  действитель-
ную жизнь. Сперва такой выдумкой был ее брат, бед-
ный и ничем не замечательный прапорщик, – она свя-
зала всю свою душу с ним, с его будущностью, кото-
рая почему-то представлялась ей блестящей, и жила
в  странном  ожидании,  что  ее  судьба  как-то  сказочно
изменится благодаря ему. Затем, когда его убили под
Мукденом,  она  убеждала  себя,  что  она,  к  великому
будто  бы  ее  счастью,  не  такова,  как  прочие,  что  кра-
соту и женственность ей заменяют ум и высшие инте-
ресы, что она – идейная труженица. Смерть Оли Ме-
щерской  пленила  ее  новой  мечтой.  Теперь  Оля  Ме-
щерская – предмет ее неотступных дум, восхищения,
радости. Она ходит на ее могилу каждый праздник, –
привычка ходить на кладбище и носить траур образо-
валась у нее со смерти брата, – по часам не спускает
глаз  с  дубового  креста,  вспоминает  бледное  личико
Оли Мещерской в гробу, среди цветов – и то, что од-
нажды подслушала: однажды, на большой перемене,
гуляя по гимназическому саду, Оля Мещерская быст-
ро говорила своей любимой подруге, полной, высокой    
Субботиной:	
–  Я  в  одной  папиной  книге,  –  у  него  много  старин-	
ных,  смешных  книг,  –  прочла,  какая  красота  должна
быть у женщины… Там, понимаешь, столько насказа-
но,  что  всего  не  упомнишь:  ну,  конечно,  черные,  ки-
пящие смолой глаза, – ей-богу, так и написано: кипя-
щие  смолой!  –  черные,  как  ночь,  ресницы,  нежно-иг-
рающий  румянец,  тонкий  стан,  длиннее  обыкновен-
ного  рука,  –  понимаешь,  длиннее  обыкновенного!  –
маленькая  ножка,  в  меру  большая  грудь,  правильно
округленная икра, колено цвета раковины внутри, по-
катые,  но  высокие  плечи,  –  я  многое  почти  наизусть
выучила,  так  все  это  верно!  –  но  главное,  знаешь
что? – Легкое дыхание! А ведь оно у меня есть, – ты
послушай, как я вздыхаю, – ведь правда есть?	
Теперь это легкое дыхание снова рассеялось в ми-	
ре, в этом облачном небе, в этом холодном весеннем
ветре…    	
 	
Трагедия о Гамлете, принце	
Датском У. Шекспира	
 	
Слова, слова, слова…	
«Гамлет», 11,2	
…Дальнейшее – молчанье.	
Гамлет», V,2	
Тот, кто хочет разгадать символ, делает	
это на свой страх.
Оскар Уайльд	
О трагедии «Гамлет» написано столько книг, о ней	
существует  на  всех  почти  языках  такая  обширная
литература,  ей  посвящено  столько  критических  раз-
боров, столько философских, научных (психологиче-
ских,  исторических,  юридических,  психиатрических  и
пр.) трудов, – что Шекспирова трагедия положительно
тонет  в  безбрежном  море  толкований,  окружающем
ее.  Вот  почему  всякое  новое  сочинение  на  эту  тему
по необходимости нуждается в предварительных объ-
яснениях, выясняющих как намеченные задачи, так и
самый предмет исследования.	
Художественное  произведение  (как  и  вообще  вся-	
кое  явление)  можно  изучать  с  совершенно  различ-    
ных  сторон;  оно  допускает  бесчисленное  и  неогра-
ниченное  множество  толкований,  множество  разных
подходов,  в  неисчерпаемом  богатстве  которых  –  за-
лог его неувядаемого значения. Поэтому бесплодны-
ми кажутся нам споры, которые ведутся различными
направлениями и школами в критике. Критика истори-
ческая, общественная, философская, эстетическая и
пр.  не  исключают  вовсе  друг  друга,  так  как  они  под-
ходят к предмету исследования с разных сторон, они
изучают  в  одном  и  том  же  разное.  И  поэтому  весь
вопрос  не  в  том,  какая  из  этих  школ  ближе  к  истине
и  должна  поэтому  безраздельно  владеть  критикой,  а
в  том,  как  этим  школам  размежеваться,  отграничить
свои области, в которых – каждая в своей – имеет свое
оправдание, свой raison d&#39;etre	59. «Гамлет» подвергал-	
ся  всевозможным  толкованиям  –  в  том  числе  психи-
атрическим  и  юридическим.  И,  конечно,  в  совершен-
но  различных,  часто  даже  не  пересекающихся  плос-
костях находятся исследования, изучающие отноше-
ние  автора  к  данному  произведению,  его  хронологи-
ческую  датировку,  его  философский  смысл,  его  дра-
матические достоинства. Разумеется, для того чтобы
сказать что-либо свое, новое слово в области «науч-
ной»,  философской  или  исторической  критики  этой
трагедии, нужно обладать большой эрудицией, знани-
59 Смысл существования (франц.). – Ред.    
ем  всего  до  сих  пор  на  этот  счет  написанного  и  ска-
занного.  Здесь  на  пути  к  новому  исследованию  ле-
жат тяжеловесные тома ученых трудов – как и на пу-
ти  ко  всякому  научному  произведению.  Но  есть  об-
ласть  художественной  критики  –  область,  находяща-
яся только в косвенной зависимости от всего этого, –
область  непосредственного,  ненаучного  творчества,
область субъективной критики, к которой и относятся
все дальнейшие строки.	
Эта критика питается не научным знанием, не фи-	
лософской  мыслью,  но  непосредственным  художе-
ственным  впечатлением.  Это  –  критика  откровенно
субъективная,  ни  на  что  не  претендующая,  критика
читательская.  Такая  критика  имеет  свои  особенные
цели,  свои  законы,  к  сожалению,  еще  недостаточно
усвоенные,  вследствие  чего  она  часто  подвергается
незаслуженным  нападкам.  Ввиду  того  что  дальней-
шие строки относятся именно к этому последнему ро-
ду критики, мы считаем нужным несколько подробнее
остановиться  на  ее  своеобразных  условиях.  Это  ка-
жется нам тем более важным, что обилие и разнооб-
разие  наслоений  критических  разборов  великой  тра-
гедии  создают  настоятельную  необходимость  «раз-
межеваться»,  чтобы  ясно  наметить  путь  понимания
нашему истолкованию Шекспировой пьесы.	
Прежде всего критика субъективная, критика чита-    
тельская  –  критика  откровенно  «дилетантская».  От-
сюда  вытекают  все  три  ее  главнейшие  и  существен-
нейшие  особенности,  отличающие  ее  от  всякой  дру-
гой:  ее  отношение  к  автору  произведения,  к  другим
критическим толкованиям того же произведения и, на-
конец, к самому предмету исследования. Скажем обо
всех этих трех особенностях по возможности вкратце.	
Прежде  всего,  такая  критика  не  связана  с  лично-	
стью  автора  рассматриваемого  произведения.  Для
такой критики «решительно все равно, как звали твор-
ца  «Гамлета»-Шекспир  или  Бэкон:  это  в  «Гамлете»
ничего  не  меняет»  (см.  6;  99).  Художественное  про-
изведение,  раз  созданное,  отрывается  от  своего  со-
здателя;  оно  не  существует  без  читателя;  оно  есть
только возможность, которую осуществляет читатель.
В  неисчерпаемом  разнообразии  символического,  то
есть всякого истинно художественного, произведения
лежит источник множества его пониманий и толкова-
ний. И понимание его автором есть не больше, как од-
но из этого множества возможных, нисколько не обя-
зывающее.  «Обыкновенно,  –  говорит  Айхенвальд,  –
писатель  является  не  лучшим  своим  читателем.  Он
не  всегда  умеет  правильно  переводить  себя  с  языка
поэзии  на  язык  прозы.  Комментарий  к  собственному
художественному  тексту  часто  бывает  у  него  мелок
и непроницателен. Вообще, он может совершенно не    
знать всей глубины своих творений, не понимать, что
он создал. Его иррациональное значительнее и боль-
ше его рациональности. Его критику дают его страни-
цы порою такие откровения, о которых сам он не по-
мышлял» (6, с. 8). Вот почему критик вовсе и не справ-
ляется с тем, мог ли автор по своему историческому,
общественному положению и как определенная лич-
ность  (вообще,  если  можно  так  выразиться,  биогра-
фически) иметь те взгляды, которые приписывает ему
критик.  Он  не  справляется,  соответствует  ли  создан-
ное  им  толкование  произведения  биографии  творца
его и общему духу всех его произведений. Все это ско-
вывает  ту  критику,  которая  полагает,  говоря  словами
А.  Горнфельда,  «что  смысл  каждого  художественно-
го  произведения  сосредоточен  в  его  идее.  В  ней  его
содержание,  в  ней  его  оправдание.  Она  составляет
его сущность, единую сущность, разумеется, ибо ведь
ничто  не  может  иметь  двух  сущностей.  Эту  единую
идею  искали  и  находили;  в  этом  искании  полагалась
задача критиков и читателей. Истолковать произведе-
ние,  понять  его,  –  значило  отыскать  его  идею…  Ко-
гда говорят: «что выражает это произведение, что хо-
тел им сказать автор?», то явно – предполагают, что,
во-первых, может быть дана формула, логически, ра-
ционально  выражающая  собою  основную  мысль  ху-
дожественного  произведения,  и,  во-вторых,  что  эта    
формула  лучше,  чем  кому-нибудь,  известна  самому
автору…  Можно  ли  спорить  о  едином  смысле  худо-
жественного произведения, о его единой идее?» (см,
37). Отрицательный ответ на это будет, конечно, всем
известным  трюизмом.  Всякое  художественное  про-
изведение  символично,  и  бесконечно  разнообразие
его  пониманий	60.  Единой  идеи  нет,  всепроникающая	
и  объединяющая  формула  дана  быть  не  может.  «На
басне,  как  на  элементарнейшем  примере,  –  говорит
А. Горнфельд, – Потебня показал, как могут быть раз-
нообразны и равноправны толкования и применения
художественного  произведения.  Если  басня  принад-
лежит  к  художественным  созданиям,  то,  во  всяком
случае, нравоучение ее автора для нас необязатель-
но. Это один из возможных выводов, не больше» (см.
37). Позволю себе в скобках привести «для наглядно-
сти»  пример.  Всем  известна  прекрасная  басня  Хем-
ницера «Метафизик» и ее неглубокая мораль. Оказы-
вается,  что  басня  вовсе  не  высмеивает  мечтателей,
как  это  сказал  бы  школьный  учебник  и  как  это  дела-
ет  автор.  Кружок  мечтателей,  собравшихся  у  Фауста
60 «…разнообразие его пониманий…». – Мысль Выготского можно по-	
яснить сравнением с пониманием языка, где у слушающего может быть
несколько  альтернативных  решений  (омонимия,  многозначность  сло-
ва), тогда как у говорящего (автора высказывания) можно предполагать
(с некоторым огрублением) наличие одной мысли, выражаемой в дан-
ном высказывании.    
(в «Русских ночах» В. Ф. Одоевского	61) думает иначе.	
Толкование  Ростислава  и  глубже  и  интереснее,  чем
авторское: «Хемницер, несмотря на свой талант, был
в этой басне рабским отголоском нахальной филосо-
фии своего времени… В этой басне лицо, заслужива-
ющее уважения, есть именно Метафизик, который не
видал ямы под своими ногами и, сидя в ней по горло,
забывая о себе, спрашивает о снаряде для спасения
погибающих и о том, что такое время» (81, с. 41–42).
И  не  такая  же  ли  судьба  постигла  другого,  великого
мечтателя  –  Дон-Кихота,  рыцаря  печального  образа,
которого  высмеял  автор  и  которым  восторгается  че-
ловечество?  Примеры  можно  было  бы  увеличить  до
бесконечности. Сократ: «Ходил я к поэтам и спраши-
вал у них, что именно они хотели сказать. И чуть ли не
все присутствовавшие лучше могли бы объяснить то,
что сделано этими поэтами, чем они сами. Не мудро-
стью могут они творить то, что они творят, а какой-то
прирожденной способностью и в исступлении, подоб-
но гадателям и прорицателям» (цит. по 25). Гёте отри-
цал стремление вложить единую идею в свои произ-
ведения и т. д. Потебня говорит об этом: «Слушающий
61  «…в  «Русских  ночах»  В.  Ф.  Одоевского…».  –  «Русские  ночи»	
В. Ф. Одоевского, здесь и далее цитируемые Л. С. Выготским, представ-
ляют  собой  один  из  замечательных  образцов  художественной  мысли
прошлого столетия, во многом созвучных не только искусству, но и на-
уке нашего века.    
может гораздо лучше говорящего понимать, что скры-
то  за  словом,  и  читатель  может  лучше  самого  поэта
постигать «идею» его произведения. Сущность, сила
такого произведения не в том, что разумел под ним ав-
тор, а в том, как оно действует на читателя или зрите-
ля,  следовательно,  в  неисчерпаемом  возможном  его
содержании». Если же художественное произведение
не имеет единой идеи, то все идеи, вкладываемые в
него,  одинаково  верны.  «Ближайшее  и  необходимое
последствие этой иррациональности художественно-
го  произведения  –  равноправие  его  различных  тол-
кований»  (Горнфельд).  Вот  почему  критик  может  со-
здавать свое толкование, не озабочиваясь обязатель-
ным «опровержением» всех существовавших до него.
Выдавая свое понимание за одно из возможных, кри-
тик и старается утвердить его как таковое, утвердить
его  возможность,  не  претендуя  на  единственность  и
исключительность  и  не  занимаясь  поэтому  критикой
критиков.	
Таково  отношение  «читательской»  критики  к  ав-	
тору  и  другим  истолкователям  данного  произведе-
ния.  Остается  выяснить  самое  важное  –  ее  отно-
шение  к  самому  произведению.  Всякое  литератур-
ное произведение не существует без читателя: чита-
тель его воспроизводит, воссоздает, выявляет. «…Пи-
сателя  создает  читатель…  Нет  писателя  без  читате-    
ля»  (Айхенвальд).  «Быть  Шекспиром  и  быть  читате-
лем Шекспира, это – явления, бесконечно разнящие-
ся по степени, но вполне однородные по существу», –
говорит, истолковывая О. Уайльда, Айхенвальд (7, с.
223). То же и критик: «…понятия 	критик	 и 	читатель	
внутренне синонимичны… Воспринять писателя – это
значит до известной степени воспроизвести его… Ес-
ли  читатель  сам  в  душе  не  художник,  он  в  своем  ав-
торе ничего не поймет. Поэзия для поэтов. Слово для
глухих немо. К счастью, потенциально – мы все поэты.
И  только  потому  возможна  литература…  Роль  кри-
тика-читателя  состоит  по  преимуществу  в  том,  что-
бы воспринять и воспроизвести чужое творение соб-
ственной  душой»  (6,  с.  10).  И  вот,  если  «каждый  но-
вый  читатель  «Гамлета»  есть  как  бы  его  новый  ав-
тор» (Горнфельд), если «у меня мой Гамлет, а не Гам-
лет Шекспира», если «свой Гамлет у каждого поколе-
ния, свой Гамлет у каждого читателя», то нельзя ста-
вить  вопрос  о  верности  толкования,  о  соответствии
моего Гамлета Гамлету Шекспира. «Маленький актер,
маленький  критик  толкует  его  в  большинстве  случа-
ев не неверно, а ничтожно, бедно, скудно содержани-
ем»  (Горнфельд).  Из  этого  основного  факта  отноше-
ния  читателя-критика  к  самому  предмету  исследова-
ния (он воссоздает его; он как бы новый его автор; он
подходит к нему не извне, а изнутри; он всегда в его    
зачарованном кругу, в его сфере) вытекают две суще-
ственнейшие  оговорки  к  двум  положениям,  установ-
ленным  выше  (отношение  к  автору  и  другим  истол-
кователям данного произведения). Если, с одной сто-
роны,  критик  не  связан  ничем  в  сфере  исследуемо-
го произведения – ни взглядами автора, ни мнениями
других  критиков,  –  то,  с  другой  стороны,  он  всецело
связан этим самым произведением; если его субъек-
тивное  мнение  (впечатление)  не  связано  ничем  объ-
ективно, то оно само его связывает. Все время он дол-
жен  находиться  только  в  сфере  этого  творения,  не
покидая  ее  ни  на  минуту,  а  отсюда  следует:  во-пер-
вых, его толкование должно быть подлинно толкова-
нием данного произведения, а не чем-либо сочинен-
ным  по  его  поводу,  –  в  этом  смысле  его  связывает
автор, но не «биографически», а лишь постольку, по-
скольку он отразился в пределах этого творения, или,
лучше сказать, его связывает авторский текст произ-
ведения	62; во-вторых, его мнение должно быть выдер-	
жано до конца и не составлено из отрывков и компи-
ляции чужих суждений, – 	объективно	 признавая сво-	
боду  и  равноправие  всех  толкований,  	субъективно	
62 «…его связывает авторский текст произведения…». – Мысль о том,	
как толкование должно быть связано авторским текстом, согласуется с
принятым в современной науке о языке более общим представлением
о  том,  что  анализ  (например,  языкового  текста)  нужно  производить  в
соответствии с тем, как осуществлялся синтез текста.    
критик  должен  иметь  в  виду  только  свое,  как  един-
ственно  (для  него)  истинное.  А.  Горнфельд  так  фор-
мулирует это: «Истинный художник не нуждается в та-
ких  читателях;  он  их  боится…  Насколько  дорог  ему
читатель  мыслящий,  настолько  вреден  читатель  со-
чиняющий». (Замечу в скобках от себя: и не в «Гамле-
те» ли содержатся указания актерам против «отсебя-
тины»?)…  В  свободе  понимания  истины,  воплощен-
ной в художестве, как в религиозной свободе: как бы я
ни был терпим, как бы я ни уважал религиозное раз-
номыслие, раз я религиозен, я не могу не думать, что
истина воплощена наиболее полным образом в моей
религии. И как бы я ни понимал, что возможны разные
точки зрения на художественное произведение, я все-
гда  буду  считать,  что  моя  точка  зрения  единственно
правильная… Без известного фанатизма невозможно
найти, защищать, воплощать истину… Отойдя на из-
вестное  расстояние,  мы  можем  чисто  теоретически,
я  бы  сказал,  рассудочно,  признавать,  что  нет  Гамле-
та Шекспира, что есть Гамлет мой, твой, Гамлет Бер-
не, Гервинуса, Барная, Росси, Мунэ-Сюлли – и что все
они равноправны; один нам ближе, другой дальше, но
более или менее они все верны. Но это точка зрения
чисто рациональная: в подъеме творчества она губи-
тельна. Критик или артист, создающий своего Гамле-
та,  должен  быть  фанатиком.  	Мой	  Гамлет  есть  абсо-    
лютная истина – другого нет и не может быть: только в
таком настроении можно создать что-нибудь действи-
тельно свое (Горнфельд). Только совершенно безре-
лигиозный  человек  может  быть  абсолютно  веротер-
пим; для человека религиозного, верующего веротер-
пимость обязательна только извне, изнутри – она гу-
бительна для него. То же и с критиком: имеющий ска-
зать  свое  что-либо,  новое  слово,  создающий  своего
Гамлета  –  может  быть  «веротерпим»  только  объек-
тивно,  в  предисловии,  но  не  на  страницах  своей  ра-
боты.  Нам  остается  еще  сказать  о  двух  следствиях
нашей точки зрения на задачи критика-читателя, хотя
предисловие к читательским заметкам и без того раз-
рослось, вопреки всяким расчетам, непомерно.	
Прежде  всего  такая  критика  исходит  из  молчали-	
вой  предпосылки  абсолютной  ценности  разбираемо-
го произведения. Такая критика не имеет дела с неху-
дожественными творениями: разоблачать их нехудо-
жественность – это «критика наизнанку», «критика на-
оборот»,  критика-публицистика.  Таким  образом,  эта
критика, рассматривающая творение писателя через
свою душу, не делает сравнительных оценок; для нее
творение  писателя  существует  вне  времени  и  про-
странства,  она  берет  только  его  «реакцию  на  веч-
ность»  (Айхенвальд).  Во  всей  огромной  шкале  оце-
нок  Гамлета  –  от  Гёте  до  Толстого  и  Ницше:  «При-    
знать  Гамлета  за  вершину  человеческого  духа,  –  это
я назову скромным суждением и о духе и о вершинах.
Прежде  всего  это  неудавшееся  произведение:  автор
его  признался  бы  мне  в  этом  со  смехом,  если  бы  я
ему  сказал  об  этом  в  лицо»  (78,  с.  76),  от  признания
его 	первым	 художественным творением до отрицания	
всякой его художественной ценности – она становит-
ся  на  почву,  высшей,  абсолютной  оценки  и  повторя-
ет вместе с Гёте и с его Вильгельмом Мейстером (от-
нюдь не разделяя вовсе его понимания, но совпадая
с  ним  в  оценке):  «Я  очень  далек  от  всякого  порица-
ния  плана  этой  пьесы;  я  скорее  склонен  думать,  что
не  было  никогда  создано  произведения  выше  этого;
да, действительно, не бывало создано» (цит. по 116).
Других оценок такая критика не делает и не знает. «La
haute critique a son point de depart dans»	63.	
Из всего сказанного выше с достаточной ясностью	
следует, что «читательская» критика вовсе не полага-
ет свою задачу в 	истолковании	 произведения. Истол-	
ковать  –  значит  исчерпать,  дальше  читать  незачем.
Признавая  иррациональный  характер  художествен-
ного произведения, критик вовсе не хочет разъяснять
его.  «Высшая  критика,  –  говорит  О.  Уайльд,  –  видит
в искусстве не выражение мыслей, а выражение впе-
чатлений…  Критик  может  быть  толкователем,  если
63 «Восторг – вот с чего начинается высокая критика» (франц.). – Ред.    
ему  это  угодно.  Он  может  перейти  от  синтетическо-
го впечатления к анализу или толкованию… Но разъ-
яснять  произведение  искусства  –  в  этом  не  всегда
предназначение  критика.  Напротив,  он  вправе  уси-
лить  их  таинственность,  окутать  и  творца  и  его  тво-
рения  туманом  чудесного,  столь  дорогого  и  богам  и
молящимся» (113, с. 237). Критик вправе сказать сло-
вами  Аполлона  Григорьева:  «Темна  моя  теория,  чи-
татели,  не  правда  ли?  Что  же  делать?  Она  соответ-
ствует предмету» (см. 40). Если прав Гёте, говоря, что
«чем  недоступнее  рассудку  произведение,  тем  оно
выше» (цит. по 37), то разъяснять его – делать его до-
ступнее рассудку – значит унижать его. О. Уайльд го-
ворит: «Есть два способа не любить искусство. Один
– это просто его не любить. Другой – любить его раци-
оналистически» (113, с. 255). «Основная задача эсте-
тического критика заключается в передаче своих соб-
ственных  впечатлений»  (114,  с.  193).  Исходя  из  это-
го,  можно  разбить  такую  критику  на  два  рода:  пер-
вый  –  это  критик  как  художник,  критик-творец,  кото-
рый  сам  воссоздает  художественные  творения.  Дру-
гой  род  критики  –  критик-читатель,  которому  прихо-
дится  быть  	молча	  поэтом  («Блажен,  кто  молча  был	
поэт»). Его заметки – чисто читательские, не облада-
ющие значением самостоятельного творения. Критик
больше,  чем  кто-нибудь,  ощущает  в  процессе  своей    
работы  «муки  слова»,  хотя  никто,  кажется,  из  крити-
ков никогда на это не жаловался, считая, что долг кри-
тика  –  уметь  ясно  сказать  все,  истолковать,  допол-
нить и разъяснить невысказанное или недосказанное
автором.  Ибо,  если  даже  «мысль  изреченная  –  есть
ложь»  (Тютчев),  если  даже  мысль…  тускнеет,  прохо-
дя через выражение, как говорится в «Русских ночах»
В. Ф. Одоевского (прекрасной книге, всецело постро-
енной на этом), – то тем более никакие слова не мо-
гут передать того «потрясенного ощущения», которое
одно есть истинное понимание художественного про-
изведения,  как  это  говорил  Тик  (цит.  по  100).  Совер-
шенно  правильно  Джемс  относит  это  «потрясенное
ощущение» к области переживаний мистических, ос-
новная черта которых, по его мнению, неизречимость.
«Многие из нас, – говорит он, – вероятно, помнят, ка-
кое потрясающее впечатление производили на нас в
молодости  некоторые  места  в  литературных  произ-
ведениях:  они  казались  нам  какими-то  загадочными
вратами, через которые входила в наше сердце, охва-
тывая  его  трепетом,  тайна  жизни  и  вся  скорбь  ее…
Все  значение  лирической  поэзии  и  музыки  сводится
к  развитию  этих  неясных  далей  жизни  за  пределами
нашего  личного  существования  –  волнующих,  маня-
щих и вечно неуловимых. Сообразно с тем, обладаем
мы этим чутьем к мистическому или утратили его, для    
нас  существуют  пли  не  существуют  вечные  открове-
ния  искусства»  (46,  с.  371).  Все  это  в  такой  же  мере
справедливо  в  применении  не  только  к  музыке  и  ли-
рической  поэзии,  по  и  к  трагедии.  Если  трагедия,  по
Шопенгауэру,  есть  высший  род  творчества:  «Верши-
ной поэзии… должно считать трагедию» (136, с. 261),
то можно говорить и о специфическом чувстве траги-
ческого, о мистической способности восприятия тра-
гедии. Недаром Ницше говорит о специальном траги-
ческом  познании:  когда  наука  доходит  до  своих  гра-
ниц, когда «логика у этих границ свертывается в коль-
цо  и  в  конце  концов  впивается  в  свой  собственный
хвост,  –  тогда  прорывается  новая  форма  познания  –
трагическое познание	, которое, чтобы быть хотя бы	
только  выносимым,  нуждается  в  защите  и  целебном
средстве искусства» (78, с. 170). Вот это особое «тра-
гическое сознание», к которому апеллирует проф. Зе-
линский  в  предисловии  к  переводу  Софокла,  необ-
ходимо  для  восприятия  трагедии.  Недаром  Аполлон
Григорьев говорит о «трагизме», как о «некотором от-
кровении,  как  подтверждении  вашей  внутренней  ве-
ры; о «трагической душе». «Бог ее знает, что она та-
кое… Может быть, именно то, что вы называете вея-
нием… Именно какое-то веяние, какое-то бурное ды-
хание…»  (39,  с.  37).  Неуловимость  и  невыразимость
этого  трагического  веяния,  которое  и  есть  истинное    
восприятие трагедии, неразрешимы для критика. Это
и  есть,  по  мнению  Вяч.  Иванова,  истинный  признак
символического  творения:  «Символ  только  тогда  ис-
тинный символ, когда он неисчерпаем и беспределен
в своем значении, когда он изрекает на своем сокро-
венном (иератическом и магическом) языке намека и
внушения нечто неизглаголемое, неадекватное внеш-
нему слову. Он многолик, многосмыслен и всегда те-
мен в последней глубине… Он органическое образо-
вание,  как  кристалл.  Он  даже  некая  монада  –  и  тем
отличается от сложного и разложимого состава алле-
гории, притчи или сравнения… Символы несказанны
и  неизъяснимы,  и  мы  беспомощны  перед  их  целост-
ным тайным смыслом» (58, с. 62).	
Джемс  говорит  о  чутье  к  мистическому,  Ницше  о	
трагическом познании. Всему этому должны соответ-
ствовать  и  иное  выражение,  иная  передача,  иной
язык.  Мистическое  невыразимо,  трагическое  непе-
редаваемо словами. «Неизъяснимы наслажденья» –
эти  пушкинские  слова  как  нельзя  лучше  передают
эстетическое  удовольствие,  доставляемое  творени-
ем  искусства.  Критик-творец,  критик-художник  пре-
одолевает «муки слова», муки неизглаголанности пе-
реживаний, как и другие муки творчества; создает ве-
ликое  –  иносказанием,  своеобразным  употреблени-
ем  слов,  их  символизацией;  преодолевает  носказан-    
ность, неизреченность своего внутреннего слова, как
и поэт, в подъеме творчества. Критик-читатель всегда
остается без слов для передачи неуловимого, «неизъ-
яснимого наслаждения». Он всегда повторит вслед за
Сюлли-Прюдомом: «Я передал вам свое стихотворе-
ние – и оно стало чуждо моему сердцу: лучшее оста-
лось во мне – моих истинных стихов не будут читать
никогда»  (цит.  по  36).  Такой  критик  никогда  не  тво-
рит – он говорит. В «Русских ночах» так говорится об
этом: «Вы хотите, чтобы вас научили истине? Знаете
ли  великую  тайну:  истина  не  передается!  Исследуй-
те  прежде,  что  такое  значит  	говорить	?  Я,  по  край-	
ней мере, убежден, что говорить есть не иное что, как
возбуждать в слушателе его собственное внутреннее
слово» (81, с. 43). Возбудить это «внутреннее слово»
критик-художник  может  непосредственно  своим  тво-
рением; критик-читатель этой способностью не обла-
дает  –  между  его  впечатлением  и  «внутренним  сло-
вом»  его  читателя  стоит  слово  внешнее,  которым  он
не  владеет.  Поэтому  его  заметки  не  существуют  как
самостоятельное  творение  без  предмета  исследова-
ния. Они как бы ноты, по которым надо прочитать са-
мое  произведение,  но  которые  вне  чтения,  без  него,
не  существуют.  Все  эти  якобы  отвлеченные  и  теоре-
тические рассуждения о критике приведены нами в их
хаотическом нагромождении вовсе не для изложения    
нашего profession de foi	64 – для этого они и недостаточ-	
ны, да это было бы и совершенно излишне. Они пока-
зались  нам  нужными  	именно	  как  отдельные  предпо-	
сылки теоретического свойства (а отнюдь не система-
тическое изложение взглядов) 	именно	 к нижеследую-	
щим строкам и 	именно	 о «Гамлете». Этим объясняет-	
ся их отрывочность и, может быть, внешняя и видимая
невыдержанность, но этим же, думается нам, хоть от-
части извиняется их появление на свет, так как их цель
– избавить читателя от неизмеримо более громоздко-
го научно-философского и исторического материала,
которым обычно приходится заполнять 	первые тома	
исследований о «Гамлете».	
Теперь  нам  остается,  переходя  от  общих  положе-	
ний  к  частным  условиям  этой  работы,  подчеркнуть
особенно  значительное  влияние  некоторых  установ-
ленных выше положений на ход нашей работы и ска-
зать два слова о ее технических приемах.	
Основные  допущения  читательской  критики,  ее	
априорные постулаты, о которых говорено выше, со-
здают совершенно новые условия работы над иссле-
дованием  о  «Гамлете».  Дилетантизм  такой  критики
позволяет  оставить  в  стороне  всю  научно-историче-
скую проблему «Гамлета» (вопрос о времени появле-
ния, источниках, авторе, влияниях и т. д. этой пьесы),
64 Исповедание веры (франц.). – Ред.    
всю  биографическую  проблему  его  творца  (шекспи-
ро-бэконовский  вопрос  и  т.  д.),  наконец,  всю  огром-
ную даже чисто критическую литературу о нем. Толь-
ко одно знание требуется от такого критика – знание
текста своей трагедии. Таким образом, создается со-
вершенно иная обстановка исследования: оно замы-
кается всецело и исключительно в круг определенной
данной  трагедии  и  –  даже  больше  –  определенной
ее интерпретации. В проекции на технику работы это
означает:  в  данном  исследовании  нет  извне  постав-
ленных  вопросов,  которые  бы  оно  должно  было  ре-
шить. Нельзя, однако, не отметить, что в данном част-
ном  случае  проблема  Гамлета  ставится  в  плоскости
обратной  (то  есть,  следовательно,  этим,  этой  проти-
воположностью  своей  связанной)  той,  в  которой  до
сих  пор  решалась  эта  проблема.  Читатель  заметит,
что вопрос о безволии Гамлета и нами ставится, толь-
ко  с  другой,  так  сказать,  стороны.  К  этому  нельзя  не
прибавить, что Гамлет принадлежит к числу немногих
пьес,  в  которых  самая  фабула,  ход  действия,  связь
сцен  требуют  объяснения,  и  поскольку  всякое  новое
толкование  дает  новое  объяснение  самой  фабулы,
постольку оно соприкасается с другими критическими
истолкованиями. Все критики так или иначе рациона-
лизовали Гамлета, то есть старались найти 	понятную	
связь событий, хода действия, свести фабулу и образ    
Гамлета  на  ряд  понятных  и  известных  представле-
ний  –  психологических,  историко-литературных,  био-
графических, этических, исторических и т. д., – объяс-
няли Гамлета. Здесь впервые критическое истолкова-
ние 	исходит	, кладет в свою основу, берет отправной	
точкой необъяснимость связи событий и самого обра-
за  Гамлета.  И  другие  критики  признавали  «темноту»
трагедии, но они старались ее преодолеть. Там было
«несмотря» и «все же», здесь все поставлено во главу
угла. Таинственность и непонятность	[27]	 – не покрыва-	
ла, обволакивающие снаружи туманом трагедию, ко-
торую  надо  разглядеть  только  	через	  них  или  отбро-	
сив  (преодолев)  их,  как  во  всей  гамлетовской  крити-
ке, но самая сердцевина, внутренний центр трагедии.
Не  	простое	  (понятное)  облечено  в  темноту,  но  	тай-	
на	 обставлена персонажами, диалогами, действиями,	
событиями – в отдельности почти понятными, но в та-
кой непонятной 	расстановке	, в такой связи, какой по-	
требовала тайна.	
Собственно, настоящий краткий этюд есть опыт ис-	
толкования  трагедии  как  мифа,  опыт  в  шекспиров-
ской  критике  первый.  В  античной  трагедии,  в  Биб-
лии фабула не измышляется, она не есть 	примерное	,	
возможное,  побочное,  или  простая  движущаяся  ха-
рактеристика  действующих  лиц.  Она  есть  	миф	,  ми-	
стическая реальность. Ей принадлежит эстетический    
prius	65, из нее (второстепенно) выводятся образы, ха-	
рактеры,  идеи  и  т.  д.  В  них  символ  –  не  аллегоризм,
а  реальность  (В.  Иванов).  В  европейской  литерату-
ре – не то. В частности, «характеры» шекспировской
трагедии  в  истолковании  критики  суть  некие  prius&#39;ы,
первоначальные элементы, из которых с логической,
психологической,  исторической  и  всякой  иной  раци-
ональной,  понятной  последовательностью  выводит-
ся  фабула.  Путь  расшифровки,  критики  –  иной.  Фа-
булу, реальность трагедии хотят свести обратным пу-
тем  к  некоторым  перводанньм  элементам  –  в  част-
ности,  характерам,  «идеям»  и  т.  д.  Здесь  –  полная
противоположность.  Исходная  точка  –  миф  Гамлета,
реальность Гамлета. Необъяснимая первоначальная
данность,  реальность  трагедии,  которая  убедитель-
на, властно-покоряюща необъяснимой силой художе-
ственного  гипноза  и  внушения.  Из  этой  мистической
реальности  трагедия  вырисовывается  как  второсте-
пенное, все остальное: образы действующих лиц, фа-
була,  диалоги  etc.  Все  это  подчиняется  главному	66.	
Европейская  критика  оспаривает,  разлагает,  перево-
65 Первоначальная данность (латин.).66 «Все это подчиняется главному…». – В последнее время в литера-	
туре о «Гамлете» стали высказывать суждение, по которому проблема
характера Гамлета слишком долго занимала критиков и поэтому слиш-
ком  мало  внимания  обращалось  на  структуру  пьесы  (Wanton  J.  К.  The
structure of «Hamlet». – «Hamlet». – «Stratford-Upon-Avon Studies»).    
дит, борется с трагедией. Здесь просто факт художе-
ственного восприятия мифа шекспировской трагедии,
ее  мистической  реальности,  как  правды  (реально-
сти последней, недоказуемой, ощущаемой, как прав-
да-реальность, победившей). Сравни миф; религиоз-
ное откровение истины, интуиция, эмпирия – художе-
ственное откровение мифа, реальности. Тема этюда:
миф  трагедии  о  Гамлете,  принце  Датском.  Миф  как
религиозная (по категории гносеологии) 	истина, рас-	
крытая	 в художественном произведении (трагедии).	
Вопросы  ставятся  самим  исследованием,  опреде-	
ляются интересом критика; текст исследования знает
исключительно	 трагедию и ее отражение в душе ав-	
тора;  ни  одна  цитата  (разумеется,  кроме  текста  тра-
гедии), как бы соблазнительно иногда ни казалось со-
слаться на авторитет какого-нибудь критика, или про-
сто  выразиться  его  словами,  или  его  мыслью  допол-
нить наш разбор, не приводится на протяжении всей
работы, так как наши допущения не только освобож-
дают,  но  и  обязывают.  Только  в  примечаниях  (при-
мечания должны оттенить не только служебный, вто-
ростепенный характер помещаемого там материала,
но главным образом незаконченность, неразработан-
ность  затрагиваемых  там  тем)  мы  касаемся  мнений
других  критиков  и  пользуемся  цитатами  для  уясне-
ния наших положений. Несколько слов о примечани-    
ях, их возникновении и месте в данном исследовании.
Дело  в  том,  что  вследствие  перемены  основной  точ-
ки  зрения  на  трагедию,  изложению  чего  и  посвяще-
ны эти строки, изменяется коренным образом взгляд
и  	на  все	  эстетически  критические  проблемы  «Гамле-	
та» (разбор других критиков, так сказать, критика кри-
тиков  и  оценка  их  работы,  сценическое  воплощение
этой  пьесы,  переводы,  сближения  и  противоположе-
ния  с  другими  художественными  произведениями  и
т.  д.);  все  они-«Гамлет»  в  критике,  «Гамлет»  на  сце-
не,  «Гамлет»  в  переводах,  «Гамлет»  в  художествен-
ной литературе – представляются в совершенно ином
виде  при  свете  нашего  понимания  трагедии.  Конеч-
но,  все  эти  темы  особые,  непосредственно  к  данной
теме  примыкающие,  из  нее  вытекающие,  но  все  же
подлежащие  особой  разработке.  Все  это  работа  да-
лекого будущего, которая, если только будет когда-ли-
бо произведена, вместе с другой, будущей работой, о
которой речь ниже, придаст окончательное заверше-
ние  теме.  Здесь  же  из  бесчисленного  множества  за-
меток, сделанных за много времени в процессе посто-
янного чтения о Гамлете и размышления о нем в тече-
ние нескольких лет, сделанных попутно, а не система-
тически,  и  представляющих  собой  неразработанные
отдельные  темы,  видно,  и  внешне  ничем  между  со-
бой не связанные, и объединенные внутренней общ-    
ностью породившей их мысли, основной, общей всем
точкой зрения, в основе которой лежит наш взгляд на
трагедию,  –  из  этих  заметок  здесь  приводятся  в  при-
мечаниях  только  очень  немногие,  но  и  те  не  завер-
шенные,  а  неразработанные  темы.  Таким  образом,
здесь  дается  как  бы  часть  сырого  материала  этой  и
других работ – на одну тему. Причем при выборе этих
заметок  мы  руководились  следующими  соображени-
ями: во-первых, выбирали то, что, казалось нам, мо-
жет способствовать уяснению основной темы и что по
отношению  к  ней  находится  в  подчиненном,  служеб-
ном положении, определяя неизвестное через извест-
ное,  сопоставляя  (или  противополагая)  наши  взгля-
ды наиболее известным и сближая Гамлета с другими
героями художественных творений; цель этой группы
примечаний – уяснить основную нашу мысль. Во-пер-
вых, отбирались наиболее новые по мысли, плод лич-
ного  размышления  критика  и  наиболее  интересные,
до  сих  пор  не  останавливавшие  на  себе  внимания
темы;  и,  наконец,  в-третьих,  перевод  цитат  из  траге-
дии,  приведенных  в  работе  в  подлиннике  по-англий-
ски (что кажется нам особенно важным и не нуждает-
ся в объяснениях после разъяснений о ценности тек-
ста  трагедии  для  критика).  В  общем,  характер  при-
мечаний  –  случайный,  а  не  систематический  –  опре-
делялся  больше  субъективными  условиями  работы    
(подбором книг, впечатлений и т. д.), чем объективны-
ми  требованиями  темы.  Нам  думается,  что  не  будет
находиться  в  противоречим  с  развиваемыми  в  этом
предисловии взглядами то обстоятельство, что в при-
мечаниях  мы  иногда  занимаемся  критикой  критиков.
В предисловии – в области теоретической – все тол-
кования должны быть признаны равноправными, и не
наша  задача  опровергнуть  чужие  мнения.  Но  лишь
только мы вступаем в область критики, в область ху-
дожественного  настроения,  такая  точка  зрения  губи-
тельна.  Устанавливая  и  утверждая  свое  понимание,
мы  	тем  самым  субъективно	  отвергаем  все  прочие,	
хотя  	объективной	  необходимости  в  этом  нет.  Таким	
образом,  примечания,  не  имеющие  самостоятельно-
го  значения,  суть  только  разрозненные  штрихи,  на-
броски  и  эскизы  отдельных  тем,  так  или  иначе  при-
мыкающих к этому критическому этюду. Замкнуться в
круг исследуемого творения тем легче в данном слу-
чае,  что  «Гамлет»  –  произведение  одинокое  в  миро-
вой  литературе  (как  это  ни  странно  с  первого  взгля-
да  кажется  ввиду  обилия  трагедий  на  тот  же  сюжет
и,  видимо,  схожих  характеров)  –  именно  внутренне
одинокое  даже  среди  трагедий  Шекспира  (вот  поче-
му  так  страдает  толкование  «Гамлета»  там,  где  оно
втиснуто в разбор всего Шекспира – например Бран-
дес, Шестов). («Один из поклонников Гёте, – расска-    
зывает  Л.  Берне,  –  сказал  мне  однажды:  «Чтобы  по-
нимать  его  стихотворения,  надо  быть  знакомым  и  с
его  сочинениями  по  естественным  наукам»  (см.  17).
Этих сочинений я не знаю, но что это за художествен-
ное произведение, которое не объясняет само себя?
Я  ведь  ничего  не  знаю  об  истории  развития  Шекспи-
ра,  а  между  тем  понимаю  «Гамлета»  настолько,  на-
сколько  мы  можем  понимать  то,  что  восхищает  нас!
Разве  для  того,  чтобы  понять  Макбета,  надо  прочи-
тать  и  «Отелло»?  «Гамлет»  –  это  совершенно  осо-
бый  мир.  «Из  тех  драм  британского  поэта,  –  говорит
Л.  Берне,  –  которые  относятся  не  к  истории  и  не  к
преданиям Англии, «Гамлет» – единственная, проис-
ходящая  на  северной  почве,  под  северным  небом…
«Гамлет»  –  это  колония  шекспировского  духа,  лежа-
щая в другом поясе, обладающая другой природой и
управляемая совсем другими законами, чем метропо-
лия» (16, с. 859). Вот эти совсем другие законы и надо
вскрыть критику. Однако вскрыть их, показать их дей-
ствие – вовсе не значит перевести их на язык логиче-
ских понятий, изъяснить их; надо, дать только почув-
ствовать их действие, их чудодейственное влияние на
ход  событий  в  драме.  Перефразируя  слова  Рихарда
Вагнера, сказанные им о музыке, но равно приложи-
мые  ко  всем  видам  искусства,  можно  сказать:  траге-
дия (и «Гамлет», в частности) – «сама идея мира, так    
что тот, кто мог бы вполне выразить 	трагедию	 (музы-	
ку) в понятиях, тот дал бы вместе с тем и философию,
объясняющую мир». Но выразить трагедию в поняти-
ях, как и музыку, – значит убить ее. Надо принять эту
«идею  мира»,  выраженную  именно  в  трагедии  (или
музыке). Это и есть задача настоящего понимания ис-
кусства. Но здесь мы опять натыкаемся на поставлен-
ный  выше  вопрос  о  невыразимости,  неизреченности
художественного  впечатления.  Ввиду  того  что  жало-
ба  подобного  рода  из  уст  критика  слышится  чуть  ли
не впервые, мы полагаем не лишним остановиться в
заключение  этих  строк  именно  на  этом.  Здесь  надо
различать,  если  можно  так  сказать,  «две  невырази-
мости» – две стороны одного и того же вопроса. Пер-
вая  –  это  невыразимость  самой  идеи  «Гамлета»,  ее
неуловимость для слова. Идея трагедии, законы, дей-
ствующие  в  ней  (и,  следственно,  идея  мира  и  зако-
ны мира в истолковании искусства), – вечно останутся
тайной,  неодолимо  влекущей,  но  безнадежно  закры-
той  навеки  для  человеческого  сознания.  Возможно  в
трагедии не ее постижение (раскрытие), а ощущение.
Сама же трагедия навсегда останется под знаком во-
проса, проблемы. «Такая пьеса, как «Гамлет», – при-
знается Гёте, – чтобы там ни говорили, все-таки тяго-
тит душу, как мрачная проблема» (145, S. 593). «Это
загадочное произведение похоже на иррациональные    
уравнения:  в  них  от  неизвестных  величин  постоянно
остается  дробь,  которую  нельзя  разрешить  никаким
образом» (160, S. 146). На темноте пьесы останавли-
ваются почти все: и Брандес, и Тен-Бринк, и Фишер, и
Берне и пр. Толстой, Вольтер, Рюмеллн и другие «от-
рицатели»  трагедии  прямо  говорят  о  том  же,  но  оце-
нивают  это  иначе:  они  называют  это  непонятностью,
бессмысленностью и путаницей в пьесе. Мы вовсе не
думаем приподнять ту завесу, перед которой мы сто-
им, взирая на Гамлета, говоря образами Гесснера, об-
нажить лики героев этой «трагедии масок»; не думаем
приподнять  тот  флер,  который,  по  прекрасному  сло-
ву Берне, висит над картиной, но который нельзя от-
бросить,  так  как  он  нарисован  на  самой  картине  (16,
с. 861).	
Здесь  –  «невыразимость»	67  первая.  Вторая  –  это	
невыразимость  собственного  впечатления,  может
быть,  просто  неумение  писать.  В  то  время  как  невы-
разимость первая вполне законна и необходима, вто-
67 «невыразимость». – Ср. также характеристику, данную крупнейшим	
английским поэтом первой половины века Т. – С. Элиотом: «Гамлет (че-
ловек) во власти чувства, которое невыразимо» (Hamlet enter critic, ed.
by С. Sacks and E. Whan. New York, 1960, p. 57). (Критический тон в от-
ношении  всей  пьесы  в  целом,  идущий  у  Т.  С.  Элиота  от  его  учителя  в
поэзии французского поэта Лафорга, перекликается с теми критически-
ми суждениями о Гамлете начала XX века, которые разбираются в мо-
нографии Л. С. Выготского.)    
рая  составляет  подлинно  «муки  слова»,  происходя-
щие  из  того,  что  и  здесь  разверзается  «бездна,  раз-
деляющая  мысль  от  выражения»  (В.  Ф.  Одоевский,
«Русские  ночи»).  В  прекрасном  рассказе  Аполлона
Григорьева  «Великий  трагик»  автор  рассказывает  о
своей «несчастной страсти» к гитаре, история которой
до некоторой степени и есть история этого труда. Эта
«несчастная страсть» к инструменту («очень не легко
дающемуся, несмотря на все мои труды и усилия, при-
водившие  в  глубокое  отчаяние  всех  моих  домашних
и  всех  московских  друзей  и  поныне,  рано  или  позд-
но, но постоянно успевающие приводить в некоторое
остервенение  хозяев  различных  квартир  и  отелей,  в
которых случается мне жить за границей») происходи-
ла из глубокой внутренней причины: «Есть безнадеж-
ные страсти, и они с летами безнадежно же укореня-
ются. Выщипывать иногда тоны из непослушного ин-
струмента стало для меня такой же необходимостью,
как выпить утром стакан чаю… В моей гитарной стра-
сти… виноваты эти полные, могучие и вместе мягкие,
унылые,  какие-то  интимные  звуки,  которые  слышал
я… и которые, как идеал, звучат в моих ушах, когда я
выламываю свои пальцы. Один из 	злых	 приятелей, из	
лютейших и безжалостнейших врагов моей гитары, –
в  минуту  	спекулятивного	  настройства,  когда  всякое	
безобразие  объясняется  высшими  принципами,  по-    
нял это. «Господа», – сказал он, обращаясь к другим
приятелям…  В  это  время…  я…  взявшись  за  лежав-
шую на диване гитару, старался 	выщипать	 унылые и	
вместе  уносящие  тоны  венгерки.  «Господа,  –  сказал
мой  приятель  (вероятно,  ему  пришли  в  это  время  в
голову разные выводы из столь любимой им психоло-
гической  системы  Бенеке),  –  я  понимаю,  что  он  слы-
шит в этих тонах не то, что мы слышим, а совсем дру-
гое». Действительно, широкая и хватающая за душу,
стонущая,  поющая  и  горько-юмористическая  венгер-
ка  Ивана  Ивановича  раздавалась  в  это  время  в  мо-
их ушах… Замечание психолога все-таки было спра-
ведливо  –  и  я  до  сих  пор,  без  надежды  когда-либо
услышать вновь в действительности могучий тон Ива-
на  Ивановича,  слышу  его  «душевным  ухом».  Поче-
му  же  не  быть  и  душевному  уху,  когда  Гамлет  видит
отца  в  «очах  души  своей».  Критик  охотно  сравнива-
ет  себя  с  героем  только  что  приведенного  рассказа,
и  влечения,  побудившие  его  взяться  за  критический
этюд, с «безнадежной страстью» к недающемуся ин-
струменту. «Выщипывать» тоны на внутреннем, неда-
ющемся  инструменте,  слыша  «ухом  душевным»  мо-
гучую и унылую мелодию, – таков удел критика. Это,
действительно,  как  нельзя  больше  и  лучше  переда-
ет образно процесс «выщипывания» нот. Этот этюд и
был вначале задуман в форме описания игры вообра-    
жаемого, вымышленного, фиктивного артиста пли ар-
тистов (фантазия, видение или лучше – сон о «Гамле-
те» на сцене, ведь процесс восприятия художествен-
ного произведения можно сравнить со сновидением).
Такая форма этюда, казалось нам, должна яснее по-
казать, что мы слышим внутри, что звучит в нашей ду-
ше (Белинский о Мочалове). К сожалению, нам не слу-
чалось  видеть  в  действительности  артиста,  который
воплотил  бы  всего  нашего  «Гамлета»  (да  вряд  ли  и
приведется когда-либо: сыграть Гамлета представля-
ется нам невозможным); пришлось бы соединить от-
дельные черты игры виденных артистов или видеть в
«очах  души»  воображаемого.  Ибо  как  Гамлета  нель-
зя  передать  словами,  так  же  точно  нельзя  его  и  во-
плотить в зрительных и слуховых образах. «Гамлет –
не  типичная  роль,  –  говорит  Гончаров,  –  ее  никто  не
сыграет,  и  не  было  никогда  актера,  который  бы  сыг-
рал ее. Можно сыграть Лира, Отелло и многие другие
шекспировские  роли.  Не  то  в  Гамлете.  Гамлета  сыг-
рать  нельзя…  Он  должен  в  ней  истомиться,  как  веч-
ный  жид.  Не  выдержал  бы  человек,  никакой  актер…
Невозможно!» (цит. по 97).	
С  другой  стороны,  критик  поставлен  в  несравнен-	
но лучшие условия, чем, например, лирический поэт.
Критик располагает средством дать почувствовать то
же самое, что чувствует он, заразить своим настрое-    
нием, «возбудить внутреннее слово» читателя, пока-
зать,  что  он  слышит  «душевным  ухом».  Иначе  зада-
ча критика-читателя была бы неразрешима в себе, и
критику, действительно, оставалось бы быть «поэтом
молча»,  «про  себя  таить  души  высокие  создания».  К
счастью,  это  не  так.  «Голос»,  который  	«шепчет,  как	
во  сне»	  неизреченные  глаголы,  –  не  в  душе  критика	
(как лирического поэта) и потому не невыразим: этот
голос  –  сама  трагедия,  ее  	«слова,  слова,  слова»	.  И	
вот,  если  эти  читательские  заметки  (эти  «выщипан-
ные» из души тоны) не имеют самостоятельного зна-
чения,  если  они  не  выражают  того,  что  слышит  «ду-
шевное ухо», если они не существуют самостоятель-
но,  помимо  трагедии,  их  вызвавшей,  как  звук  вызы-
вает  отзвук,  –  все  же  это  еще  не  делает  неразреши-
мой  задачу  читательской  критики.  Имеющие  уши  да
слышат – имеющий «душевное ухо» читатель сам мо-
жет слышать 	слова трагедии	, ее «неизреченные гла-	
голы»,  только  с  интонациями  критика.  Они  не  суще-
ствуют без самого чтения, без слов трагедии. Эти чи-
тательские  заметки,  эти  	«выщипанные»  тоны	–  суть	
как  бы  	внутренние  интонации	  при  чтении  Гамлета,	
которые  без  самого  чтения  не  существуют.  И,  может
быть, обратившись к чтению трагедии, к ее целостно-
му  художественному  восприятию,  читатель  услышит
в ее звуках то же, что слышали мы. 	Только так	 можно    
передать переживание критика; его задача направить
это восприятие определенным образом, дать ему со-
ответствующее направление. Остальное – задача чи-
тателя: пережить в 	этом направлении, в этих тонах	
(интонациях)  трагедию.  Так  что  этот  этюд  –  	только	
направление  переживания,  его  тон	,  только  контуры	
тени, отбрасываемой трагедией. И если читатель пу-
тем художественного переживания (сновидения) вос-
примет  эту  трагедию  именно  в  этом  направлении,  в
этих тонах, задача настоящего этюда будет осуществ-
лена, и неизреченность мысли критика сольется и по-
тонет  в  безбрежном  и  высоком  молчании,  окружаю-
щем слова трагедии и заключающем ее тайну. (Неиз-
реченность и молчание – эти две «невыразимости», о
которых мы говорили выше, – сольются, – это совсем
не одно и то же: неизреченность – недостаток, ущерб,
умаление смысла, убыль духа, его неполнота, недого-
воренность, то, что надо преодолеть; молчание – из-
быток, полнота, завершенность смысла, тайна, то, что
надо  принять.)  Так  разрешается  задача  для  критика.
«Да  нам-то  каково!..»  –  говорит  в  рассказе  Григорье-
ва после объяснений психолога другой приятель. Вот
это  «нам-то  каково!»  читателей  и  ставит  вопрос  об
объективной  ценности	  этих  «выщипанных»  тонов,	
об их 	нужности	 для восприятия трагедии. Лермонтов-	
ский вопрос поэту можно отнести и к критику-читате-    
лю:  «	Какое  дело  нам	,  страдал  ты  или  лет?  	На  что	
нам  знать	  твои  мученья?..»  Ибо  и  критик  рассказы-	
вает  о  	своих	  переживаниях  художественного  творе-	
ния, о 	своих	 «страданиях, мучениях, надеждах, сожа-	
лениях», как и поэт-лирик, потому что всякая критика
в конце концов, объективная ли, субъективная ли (по-
следняя, конечно, в особенности), есть, по слову Ос-
кара Уайльда, автобиография критика, рассказ о его
«видении».  Вот  почему  не  	всем	  нужны  его  заметки,	
не 	всем	 до них дело. Приведу слова Ницше – для по-	
священия:  «Вам,  смелым  искателям,  испытателям  и
всем, кто когда-либо с коварными парусами пускался
в страшные моря, – вам, опьяненным загадками, вам,
знающим веселье полумрака, вам, чья душа привле-
кается  звуками  свирели  ко  всякой  обманчивой  пучи-
не: – ибо не хотите вы малодушной рукой нащупывать
нить; и где вы можете 	угадать	, вы ненавидите 	стро-	
ить выводы	– вам одним расскажу я загадку, которую	
я видел…» (77).	
Оценивать их – дело не наше, уж «каково им» – чи-	
тателям  –  об  этом  критик  не  задумывается.  Это  во-
прос особый, сложный и, главное, интимный – почему
взялся  критик  за  перо:  объективные  ли  стремления
руководили его решением, или субъективная потреб-
ность  выяснить  самому  себе,  «несчастная  страсть»,
непреодолимое  влечение,  на  которое  любят  обычно    
ссылаться. Повторит ли критик вместе с Ницше «Mihi
ip scripsi»	68, согласится ли с Доде, что пишет, «в кон-	
це концов, для толпы» – из соображений ли практиче-
ских, или потому, что, как и «смешному человеку До-
стоевского, ему «тяжело одному знать истину». Апол-
лон Григорьев: «Но зачем же сердце просит доверен-
ности, зачем стремится оно жадно разделить каждое
святое,  прекрасное  впечатление»  («Офелия»).  Это
вопросы  –  интимные,  неясные,  может  быть,  в  доста-
точной мере самому критику, и потому о них говорить
здесь  нельзя.  Задача  этого  предисловия  –  отстоять,
по возможности, объективную 	возможность	 (и только	
такого критического этюда; но отнюдь не доказать его
объективную нужность. Задача этих строк – оградить
от  незаслуженных  упреков  в  неоправданных  претен-
зиях  (которых-то  вовсе  и  нет!),  которые  градом  сып-
лются на субъективную критику, как на критику диле-
тантскую. Дилетантская критика заслужила самое су-
ровое осуждение (например: Стороженко – «Дилетан-
тизм  в  шекспировской  критике»).  Правильно,  на  наш
взгляд, формулирует это Лансон: «Вся беда в том, что
она (импрессионистская критика), никогда не остает-
ся в границах. Пусть человек опишет, что происходит
в  нем,  когда  он  читает  ту  или  другую  книгу,  пусть  он
ограничится только изображением своей внутренней
68 «Я писал для самого себя» (латин.).    
реакции,  не  утверждая  ничего  другого,  –  его  свиде-
тельство будет драгоценно для истории литературы и
никогда не будет лишним. Но редко критик может усто-
ять  против  искушения  примешать  к  своим  впечатле-
ниям  исторические  суждения  или  выдать  свое  инди-
видуальное понимание за подлинную сущность пред-
мета» (цит. по 37).	
Вот почему, не выдавая «свое индивидуальное по-	
нимание  за  подлинную  сущность  предмета»,  не  при-
мешивая к своим впечатлениям исторических сужде-
ний,  ограничиваясь  передачей  своей  внутренней  ре-
акции на «Гамлета», скромным желанием пить из сво-
его  стакана,  каков  он  сам  по  себе  ни  есть,  не  утвер-
ждая  ничего  другого,  –  одним  словом,  соблюдая  все
эти условия, мы думаем, что этот критический этюд о
читательских впечатлениях не будет лишним.	
P.  S.  В  настоящем  предисловии  упоминается  об	
особой теме – 	чисто литературной	, штрихи которой	
даны в примечаниях. Она должна служить как бы вве-
дением  к  настоящему  этюду  и  составляет  вместе  с
другой темой, чисто религиозной, о которой упомина-
ется дальше (гл. 1), предмет работы далекого будуще-
го.  Эта  последняя  непосредственно  примыкает  к  на-
стоящему этюду и следует сейчас за ним, так что этюд
занимает между ними среднее место, а все три, если
будут  осуществлены  когда-либо,  составят  трилогию,    
посвященную  религиозно-художественной  проблеме
«Гамлета».	
 
I
 	
Есть в ежедневном замыкающемся кругу времени,	
в  бесконечной  цепи  светлых  и  темных  часов  –  один,
самый смутный и неопределенный, неуловимая грань
ночи  и  дня.  Перед  самым  рассветом  есть  час,  когда
пришло уже утро, но еще ночь. Нет ничего таинствен-
нее и непонятнее, загадочнее и темнее этого странно-
го перехода ночи в день. Пришло утро – но еще ночь:
утро  как  бы  погружено  в  разлитую  кругом  ночь,  как
бы плавает в ночи. В этот час, который длится, может
быть, всего лишь ничтожнейшую долю секунды, всё –
все предметы и лица – имеет как бы два различных су-
ществования или одно раздвоенное бытие, ночное и
дневное, в утре и в ночи. В этот час время становится
зыбким  и  как  бы  представляет  собой  трясину,  грозя-
щую  провалом.  Ненадежный  покров  времени  как  бы
расползается по нитям, разлезается. Невыразимость
скорбной и необычной таинственности этого часа пу-
гает.  Все,  как  и  утро,  погружено  в  ночь,  которая  вы-
ступает  и  обозначается  за  каждой  полосой  полусве-
та. В этот час, когда все зыбко, неясно и неустойчиво,
нет теней в обычном смысле этого слова: темных от-    
ражений  освещенных  предметов,  отбрасываемых  на
землю. Но все представляется как бы тенью, все име-
ет свою ночную сторону. Это – самый скорбный и ми-
стический час; час провала времени, разодрания его
ненадежного покрова; час обнажения ночной бездны,
над которой вознесся дневной мир; 	час – ночи и дня	[28]	.	
Такой  час  переживает  душа  во  время  чтения  или	
созерцания  трагедии  о  Гамлете,  принце  Датском.  В
такой час бывает погружена душа зрителя или читате-
ля, ибо сама трагедия означена этим часом, сходна с
ним: у них одна душа. Самая непонятная и загадочная
трагедия, необъяснимая и таинственная в самой сущ-
ности  своей,  которая  навеки  останется  неуловимой.
Она может в минуты, когда душа настроена на высо-
кий лирический лад, отпечатлеться неизгладимым об-
разом,  оставить  по  себе  неуловимый,  но  вечно  дей-
ствующий  след,  раз  и  навеки  ранить  сердце  с  неиз-
веданной  дотоле  болью  очарования.  Но  этот  образ
нельзя  уложить  в  слова,  это  –  мука  глубинная  и  ин-
тимнейшая  рана  души,  и  ее  боль  –  боль  неизречен-
ная, неизглаголанная, несказанная.	
Поистине,  она  напоминает  предрассветный  час.	
Вся она, хоть и видимая и осязаемая (слышимая), по-
гружена в какую-то ночь; все в ней расплывается, дво-
ится	[29]	. Все в ней имеет два смысла – один видимый и	
простои, другой – необычный и глубокий. В ней за каж-    
дым  словом  и  положением  открывается  как  бы  про-
вал, нащупывается, ощущается такая беспредельная
и пугающая – может быть, последняя? – глубина, ко-
торую знает только ночь, когда с бездны сорваны все
покровы. Трагедия проходит на такой глубине челове-
ческих душ, что нельзя отделаться от головокружения
при переживании ее бездн.	
Необычная,  непохожая  ни  на  какую  другую  траге-	
дию,  она  лишена  самого,  казалось  бы,  необходимо-
го и главного: драматического действия. Бездействен-
ная трагедия. Если принять школьные определения (к
сожалению,  не  одни  только  школьные)  трагедии  как
изображения  борьбы  героя  –  внешней  пли  внутрен-
ней,  придется  «Гамлета»  как  трагедию  без  борьбы  –
той и другой, как трагедию бездейственную из этой ка-
тегории  выбросить.  Но  подлинно  ли  в  этом  заключа-
ется  трагедия?  «Гамлет»  коснулся  последних  глубин
трагизма. Трагическое как таковое вытекает из самых
основ  человеческого  бытия,  оно  заложено  в  основа-
нии нашей жизни, взращено в корнях наших дней. Са-
мый  факт  человеческого  бытия  –  его  рождение,  его
данная ему жизнь, его отдельное существование, ото-
рванность от всего, отъединенность и одиночество во
вселенной, заброшенность из мира неведомого в мир
ведомый и постоянно отсюда проистекающая его от-
данность двум мирам – трагичен.    	
Если  трагедия  вообще  является  высшей  формой	
художественного  творчества,  то  «Гамлет»  –  высшая
из высших, это – 	трагедия трагедий	. Это не простая	
«восточная» пышность выражения; это имеет вполне
определенный смысл: 	именно трагедия трагедий	. В	
ней уловлено то, что в трагедии составляет трагедию;
самое начало трагическое, самая сущность трагедии,
ее идея, ее тон: то, что обычную драму превращает в
трагедию; то, что есть общего у всех трагедий; та тра-
гическая бездна и те законы трагического, на которых
все они построены	69.	
Эта  трагическая  бездна,  которая  ощущается  за	
каждым словом, придает всей пьесе свой смысл. И не
потому ли, что она 	трагедия трагедий	, нет в ней то-	
го,  что  необходимо  должно  быть  во  всякой  трагедии
(бездейственность)?  Каждое  положение,  каждый  ее
эпизод  –  есть  тема  для  отдельной  трагедии;  каждое
лицо  может  стать  героем  особой  трагедии;  ее  мож-
но расчленить на столько отдельных трагедий, сколь-
ко  есть  в  ней  отдельных  действующих  лиц,  или  да-
же больше: сколько есть в ней отдельных интриг, ибо
некоторые  лица  могут  быть  героями  нескольких  тра-
гедии. Но эти отдельные трагедии не разработаны, а
69 Смысл определения «трагедия трагедий» по аналогии с толковани-	
ем В. В. Розанова смысла слов «песня песней» (предисловие к русско-
му переводу Эфроса).    
только намечены, даны в намеках; не расчленены, а
соединены вместе, причем обернуты друг к другу ка-
кой-то  общей  всем  им  стороной,  так  что  соединение
их дает трагедию трагедии, где условленна их общая
сторона.	
Трагедия  –  всякая  –  в  конце  концов  необъяснима.	
Тем  более  трагедия  трагедий,  где  в  основу  положе-
но 	само трагическое	. Каждое зерно этого трагическо-	
го, разработанное в драму, дает отдельную трагедию,
в  которой  вся  драма  может  быть  объяснена  бесчис-
ленным  количеством  способов,  но  в  результате  все
объяснения, разлагающие драму, дойдут до неразло-
жимого  зерна  трагического,  которое  и  обратило  про-
стую  драму  в  трагедию.  Вот  в  «Гамлете»  этих  драм,
взращенных из трагических зерен, несколько (отсюда
ее  видимая  путаница  и  нестройность,  гетерономия),
и обращены они все к какому-то центру, к внутренне-
му фокусу пьесы, все одной трагической своей сторо-
ной, то есть последней неразложимой, необъяснимой
своей  стороной.  Вот  почему  все,  что  здесь  происхо-
дит, имеет свой определенный смысл, но все это по-
гружено  в  ночь.  Рядом  с  внешней,  реальной  драмой
развивается другая, углубленная, внутренняя драма,
которая  протекает  в  молчании  (первая  –  внешняя  –
в  словах),  и  для  которой  внешняя  драма  служит  как
бы рамками. За внешним, слышимым диалогом ощу-    
щается  внутренний,  молчаливый.  Действие  раздваи-
вается,  и  всюду  ощущается  чудодейственное  влия-
ние  таинственных  сил.  Чувствуется,  что  то,  что  про-
исходит на сцене, есть часть только проекции и отра-
жения иных событий, которые происходят за кулиса-
ми. Действие происходит в двух мирах одновременно:
здесь, во временном, видимом мире, где все движет-
ся, как тень, как отражения, и в ином мире, где опре-
деляются  и  направляются  здешние  дела  и  события.
Трагедия происходит на самой грани, отделяющей тот
мир  от  этого,  ее  действие  придвинуто  к  самой  грани
здешнего  существования,  к  пределу  его  («кладбищ-
ность» пьесы – смерть, убийство, самоубийство, «мо-
гильность»);  она  разыгрывается  на  пороге  двух  ми-
ров, и действие ее не только придвинуто к краю здеш-
него  мира,  но  часто  переступает  	по  ту  сторону	  его	
(потустороннее, загробное в пьесе). И эта грань двух
миров заложена на такой глубине действия трагедии
и душ ее героев, что сливается с той трагической без-
дной,  которая  и  есть  последняя  глубина  «Гамлета».
Вся  трагедия  движется  в  неисследимом:  в  какой-то
иной реальности – вневременной, внепространствен-
ной;  покров  времени  порван  в  ней;  боль  раны  обна-
жена;  и  вся  она  –  точно  завеса,  точно  покров  топ-
кий и трепещущий, сотканный из боли и страсти, тос-
ки  и  страдания,  –  наброшенный  на  последнюю  тай-    
ну. Отсюда та таинственность (пли непонятность, пу-
таница событий – что то же), которой окутано каждое
слово и движение, которая заставляет по-иному зву-
чать  простые  речи  и  которая  придает  такое  неотра-
зимое очарование всей пьесе. В ней чувствуются та-
инственные и невидимые лучи иных миров – невиди-
мые нити, протянутые 	оттуда	, связывающие, сковы-	
вающие и 	привязывающие	 каждый поступок, каждую	
мысль. 	Темные	 лучи, потусторонние нити, заполняют	
всю  пьесу,  	освещают	  ее  мистическим  светом,  иду-	
щим  из  неведомого  источника.  И  вся  трагедия  озна-
чена черным цветом. Что такое чистый черный цвет?
Это  	предел,  грань	  цвета,  	смесь  всех  цветов	  и  	от-	
сутствие	 цвета, переход его за грань, провал в поту-	
стороннее.  Черный  цвет,  который  есть  земное  выра-
жение  отсутствия  цвета,  перехода  	всех  цветов	  в  их	
слиянии  за  грань,  дыра  в  потустороннее,  –  символи-
зирует  эту  пьесу,  где  слияние  всех  цветов  человече-
ской  жизни  дает  отсутствие  земного  цвета,  его  отри-
цание  (трагедия),  переходит  за  грань  жизни  и,  обра-
щаясь в потустороннее, остается на земле черным	70.	
Трагедия построена на самой тайне, бездне ночи. Это
как бы внешняя трагедия, за которой скрывается тра-
гедия внутренняя, как бы трагедия масок, за которой
70  «Ирвинг  использовал  черный  цвет  в  «Гамлете»,  –  говорит  Оскар	
Уайльд (Уайльд О. Истина масок. – Полн. собр. соч, т. 3. Спб., 1912).    
нащупывается трагедия душ.	
События нарастают и совершаются по законам, ко-	
торые 	не здесь	– на сцене, 	а там	 – за кулисами, их ло-	
гика  там,  они  приходят  	оттуда	.  Здесь  они  непонят-	
ны, здесь они не имеют корней, причин событий. Кор-
ни их и причины заложены не здесь – ни в характерах
героев, ни в логике необходимости хода событий.	
«Черт возьми, тут есть что-то сверхъестественное,	
если бы только философия могла до этого докопать-
ся», говорит Гамлет. И всякий читатель, как Горацио,
скажет о пьесе: «	О день и ночь!	 Вот это чудеса!»	71	
Гамлет
Как к чудесам, вы к ним и отнеситесь.
Есть в мире тьма, Гораций, кое-что	72,	
Что вашей философии не снилось» (I, 5).	
И  на  этом  построена  вся  пьеса	[30]	.  Горацио,  кото-	
рый сам не действует, по созерцает всю эту трагедию,
который  стоит  не  в  ней,  вне  ее,  гак  говорит  обо  всех
этих событиях прибывшему к развязке Фортинбрасу:
«Какого? Печали небывалой? Это здесь» (V, 2). Это –
несчастья (трагедия) и чудеса. И дальше:
71 Здесь и далее курсив Л. С. Выготского. – Ред.72 В английском оригинале Выготский подчеркивает: «unnatural acts» –	
(сверхъестественные деяния). – Ред.    	Я всенародно расскажу про все
Случившееся. Расскажу о страшных,
Кровавых и безжалостных делах…	
И  все  впечатление  от  трагедии  можно  передать	
этим  певуче-диким  и  безумно-исступленным  выкри-
ком Гамлета:	
«О, wonderful!»	
Гамлет, уже умудренный смертью, который уже ей	
отдан (он уже убит), говорит:	
«… 	I am dead, Horatio	. —	
…А вы, немые зрители финала,
Ах, если б только время я имел, —
Но смерть – конвойный строгий и не любит,
Чтоб медлили. – я столько бы сказал…
Да пусть и так, 	все кончено	, Гораций.	
Ты жив…» (V, 2).	
И  он  завещает  Горацио  жить:  «…  поведай  про	
жизнь мою» и затем, завещая передать Фортинбрасу
его повесть, говорит:	
Скажи ему, как все произошло
И что к чему. Дальнейшее – молчанье.    	
Гамлет,  уже  умерший  	(«I  am  dead»),	  уже  стоящий	
в  могиле,  	знает  все,  он  мог  бы  рассказать	.  И  вот	
он  ясно  намечает  эти  два  смысла  трагедии.  Один  –
это  внешняя  повесть  трагедии,  которую  с  большими
или меньшими подробностями должен рассказать Го-
рацио. Он ничего не знает, он созерцатель только тра-
гедии,  он  расскажет  ее  фабулу,  ее  события.  Мы  зна-
ем, что он расскажет:	
Я всенародно расскажу про все
Случившееся. Расскажу о страшных,
Кровавых и безжалостных делах,
Превратностях, убийствах по ошибке,
Наказанном двуличье и к концу —
О кознях пред развязкой, погубивших
Виновников. Вот что имею я
Поведать вам (V, 2).	
То  есть  опять-таки  фабулу  трагедии.  Итак,  траге-	
дия  как  бы  не  заканчивается  вовсе;  в  конце  она  как
бы замыкает круг, возвращаясь снова ко всему тому,
что сейчас только прошло перед зрителем на сцене, –
только  на  этот  раз  уже  в  рассказе,  но  только  в  пере-
сказе ее фабулы. Крут замкнут: непонятная трагедия,
заполненная  нагромождением  непонятных  и  неесте-
ственных  событий  («кровавых…»  и  т.  д.),  так  и  оста-
нется  непонятной  в  рассказе  Горацио.  А  ее  второй    
смысл, который мог бы рассказать уже умерший Гам-
лет, ибо в его душе совершилось все это, этот второй
смысл не рассказан, не дан в пьесе, унесен в могилу.	
Что  это  за  второй  смысл  пьесы,  который  унесен	
Гамлетом в могилу и который открылся и ему только
тогда, когда он стоял уже в могиле? Что рассказал бы
Гамлет, если бы он имел время, нам – бледным и дро-
жащим зрителям трагической катастрофы?	
Трагедия в его посмертных словах явно распадает-	
ся на две части: одна – это сама трагедия, ее «слова,
слова,  слова»,  ее  	рассказ	  (Горацио),  и  другая  –  это	
остальное	, что 	есть молчание	. Что же это остальное,	
что есть молчание? В этом все.	
Этот  «второй  смысл»  трагедии,  это  «остальное»,	
то,  что  в  пьесе  не  рассказано,  то,  что  в  пьесе  не  да-
но, а возникает из нее, – 	что	 бы это ни было, то есть	
в  чем  бы  ни  заключалась  его  сущность,  –  ясно,  что
оно  одно  может  объяснить  	«неестественный»	  рас-	
сказ Горацио, первую часть трагедии, ее «слова, сло-
ва, слова». Это «остальное» – есть тот корень (пусть
иррациональный, – смысл этого «остального», конеч-
но,  нельзя  раскрыть  в  идеях,  в  логических  поняти-
ях,  он  –  потусторонен,  он  –  замогильный;  остальное
–  	молчание	),  который  разрешает  уравнение.  Понять	
трагедию Шекспира (рассказ Горацио) можно, только
подставив под ее «слова, слова, слова» – «остальное    
– молчание».	
Этот  «второй  смысл»,  как  я  уже  сказал,  не  дан  в	
пьесе, не рассказан в ней, трагедия замыкается в круг,
переходя в рассказ Горацио.	
Между тем он необходим для разрешения пробле-	
мы трагедии, для понимания ее рассказа. И вот, этот
второй  смысл  все  же  дан  в  пьесе,  он  заключается  в
самой  трагедии,  как  корень  уравнения  дан  в  уравне-
нии,  существует  в  нем,  даже  если  он  иррационален,
то есть невыразим и не существует сам по себе, вне
уравнения,  но  в  нем  он  дан.  Этот  «смысл»  дан  в  са-
мой  трагедии  или,  вернее,  существует  в  ней,  в  ходе
ее  действия,  в  ее  тоне,  в  ее  словах.  Вот  почему  она
движется все время в молчании. Это – подпочвенная
основа ее, трагический источник.	
Вот почему в дальнейших строках, навеянных глу-	
боким ощущением этого «второго смысла» трагедии,
не будет прямо о нем сказано ни слова. Надо только
нащупать его в самой пьесе, нащупать ее подпочвен-
ные, 	трагические	 источники	[31]	. И только.	
Можно, конечно, и 	прямо	 говорить об этом «втором	
смысле», но это уже тема особая, требующая особого
подхода, тема, так сказать, мистическая, потусторон-
няя (как и сам «смысл»), метафизическая, допускаю-
щая к себе только отношение религиозное и выходя-
щая  за  пределы  художественного  восприятия  траге-    
дии.	
Здесь же нас занимает этот «второй смысл» лишь	
в ограниченных пределах трагедии, в замкнутом кругу
ее «слов». Надо его нащупать только в ее словах.	
Поэтому  от  синтетического  впечатления  всей  тра-	
гедии,  которому  посвящена  эта  глава,  которое  дает
только туман настроения для восприятия, только кан-
ву,  на  которой  трагедия  вышьет  свои  причудливые
узоры,  надо  перейти  к  аналитическому  рассмотре-
нию  ее  составных  частей  –  отдельных  действующих
лиц,  их  положений,  речей,  характеров,  судеб.  Здесь
представляется  нам  наиболее  целесообразным  па-
раллельное  рассмотрение  	действующих  лиц	  и  	фа-	
булы  пьесы	.  Ведь  это  две  части,  на  которые  рас-	
падается  внешняя  трагедия,  из  чего  она  составле-
на;  две  части,  взаимоотношение  которых  определя-
ет  весь  смысл  трагедии  (например,  так  называемые
трагедии рока или трагедии характера определяются
только этим). Фабула драмы, то есть ход в ней собы-
тий,  с  одной  стороны,  и  действующие  лица,  то  есть
участники  этих  событий  –  с  другой,  определяют  всю
трагедию  или,  вернее,  их  взаимоотношение  опреде-
ляет  ее.  Так,  например,  если  ход  событий  в  драме
подчинен  характерам  действующих  лиц,  зависит  от
них, вытекает из них, – если направляющие его зако-
ны, определяющие и вызывающие его причины лежат    
в  действующих  лицах,  в  их  характерах,  –  мы  имеем
трагедию характера; если ход событий подчиняет се-
бе судьбу действующих лиц, вопреки их характерам,
имея  в  себе  что-то  роковое  и  фатальное,  внешнене-
преодолимое, что влечет людей к преступлениям, ги-
бели и другим событиям, не вытекающим из их харак-
тера, – мы имеем трагедию рока. Таким образом, вза-
имоотношение  этих  двух  частей  трагедии  –  фабулы,
то  есть  хода  событий,  и  действующих  лиц  –  опреде-
ляет весь ее смысл.	
Так и в «Гамлете». Надо рассмотреть это взаимоот-	
ношение: только здесь можно прощупать смысл тра-
гедии. Такова техническая часть работы.	
Надо рассмотреть ход событий в пьесе и действу-	
ющих лиц ее. Надо расставить марионетки, чтобы по-
лучилась сцена, надо 	прочитать	 на этих страницах,	
в этих строках трагедию, ее «слова, слова, слова».	
Но  кроме  этих  двух  частей  –  	фабулы  пьесы	  (хода	
событий, интриг, катастрофы) и 	действующих лиц	, во	
взаимоотношении  которых  мы  рассчитываем  прощу-
пать  смысл  трагедии,  –  есть  еще  одна  часть  –  весь-
ма важная, как бы окутывающая это 	«взаимоотноше-	
ние»	 и придающая ему особенный вид. Мы говорим о	
невидимой  атмосфере  трагедии,  о  лирике  ее,  о  «му-
зыке  трагедии»,  об  ее  тоне,  настроении.  Как  в  про-
изведениях  живописи,  в  картине  самое  важное  –  не    
краски, не изображение предметов, не полотно, а тот
воздух,  те  перспективы,  те  бесконечные  дали,  кото-
рые  возникают  	из	  сочетания  красок  и  предметов,  ко-	
торые заполняют картину, но которых в картине, соб-
ственно,  нет,  которые  возникают  	из	  картины,  –  точно	
так же в трагедии, где от автора не говорится ни сло-
ва,  где  ни  словом  не  объясняется  ход  событий,  где
только  передаются,  воспроизводятся  положения,  со-
бытия, лица, разговоры – не рассказом 	о них	, но точ-	
ным их воспроизведением, – самое важное это не об-
рисовка  характеров  действующих  лиц,  их  поступков,
судеб, а тот неуловимый воздух, заполняющий проме-
жутки  между  лицами,  те  бесконечные  дали  трагиче-
ского, которые возникают из сочетания лиц и положе-
ний. Так, в трагедии самое важное не то, что происхо-
дит на сцене, что видимо и что дано, а то, что 	висит	,	
что смутно отгадывается, что чувствуется и ощущает-
ся за событиями и речами, та невидимая атмосфера
трагического,  которая  непрестанно  давит  на  пьесу  и
заставляет  возникать  в  ней  образы  и  лица.  Этой  ат-
мосферы, обволакивающей «второй смысл» пьесы, в
самой  пьесе  нет,  она  возникает  из  данного,  ее  надо
вызвать.  Каждое  лицо  имеет  уже  иной  смысл,  если
против него или рядом с ним стоит другое, отбрасыва-
ющее на него свой свет. Надо поставить каждое из них
на  надлежащее  место;  надо  различить  лиц  подлин-    
но трагических, носителей трагического начала в сво-
ей  душе  –  трагических  героев,  от  трагических  жертв,
гибнущих  под  давлением  этого  трагического  начала.
Только  расставив  их,  можно  вызвать  к  жизни  то  про-
странство, которое находится между ними, заполнен-
ное невидимыми нитями трагического. В этой «музы-
ке  трагедии»  звучит  нотами  мистического  органа  	вся	
гамма темных чувств	 – печали, скорби, тоски, стра-	
дания и пр. – всего, сколько есть слов для обозначе-
ния их; свет, заливающий трагедию, – 	темный	.	
Итак,  вот  с  чем  будем  иметь  дело  в  дальнейшем:	
с  рассмотрением  взаимоотношения  хода  событий  и
действующих  лиц,  и  с  этой  «музыкой  трагедии»	[32]	,	
которую  приходится  слышать  за  словами  трагедии.
Это и должно помочь нам постигнуть настроение пье-
сы,  понять  все  те  отдельные  трагедии,  из  которых,
мы сказали, состоит наша пьеса, и которые обраще-
ны все 	одной	 стороной к внутреннему фокусу, центру	
трагедии, найти этот центр, эту точку, вокруг которой
она  вся  вращается,  понять  и  осветить  «характеры»
действующих лиц, уяснить механизм хода событий в
пьесе и, наконец, – что составляет все это вместе взя-
тое, – нащупать общий «смысл» трагедии, понять ее,
подставив под ее «слова» – «остальное».	
Это все. Только это. Тайну надо принять как тайну.	
Разгадывание  –  дело  профанов.  Невидимое  –  вовсе    
не  синоним  непостижимого:  оно  имеет  другие  ходы
к  душе.  Невыразимое,  иррациональное  воспринима-
ется  неразгаданными  доселе  чувствилищами  души.
Таинственное  постигается  не  отгадыванием,  а  ощу-
щением, переживанием таинственного. 	«Остальное»	
постигается 	в молчании трагедии	.	
 
II
 	
В  этом  тайна  искусства  трагического  поэта.  Траге-	
дия  начинается  катастрофой,  случившейся  даже  до
ее начала, до поднятия занавеса. Эта катастрофа, из
которой  развивается  все  действие,  могла  бы  соста-
вить сюжет особой трагедии, героем которой был бы
убийца Гамлета (отца), его брат Клавдий, теперешний
король  Дании.  Но  эта  первая  трагедия  не  дана  в  пя-
ти  актах  нашей  трагедии,  она  произошла  за  сценой,
о ней мы узнаем из рассказа, – таким образом, меха-
низм действия нашей трагедии перенесен за сцену, за
кулисы.	
Здесь  надо  в  двух  словах  остановиться  на  уди-	
вительном художественном приеме Шекспира в этой
трагедии, на технике развития ее действия – на прие-
ме, кладущем свой отпечаток, придающем свой стиль
всей пьесе в ее целом. Весь «Гамлет» насыщен 	рас-	
сказами о событиях	, все существенное в пьесе про-    
исходит  за  сценой,  кроме  катастрофы  (что  особенно
подчеркивает резкий контраст стиля бездейственной
трагедии  и  невероятной  по  насыщенности  действия
последней  сцены  и  придает  этой  последней  особый
смысл): так, об убийстве отца Гамлета и браке его ма-
тери с убийцей, о поединке Гамлета с Фортинбрасом
(отцов),  о  появлении  тени  отца  Гамлета  (дважды),  о
всей  политической  интриге,  о  предприятиях  Фортин-
браса, о любви Гамлета к Офелии, о его прощании с
ней, о борьбе с пиратами, об убийстве Гильденстерна
и Розенкранца, о гибели Офелии, даже о настроени-
ях  Гамлета  –  мы  узнаем  из  рассказов  о  них:  все  это
происходит  вне  сцены.  Она  вся  точно  построена  на
словах	,  на  рассказах,  что,  видимо,  противоречит  са-	
мой  природе  трагедии  как  драматического  представ-
ления, где все должно быть непосредственно воспро-
изведено	73  перед  зрителем,  дано  на  сцене.  Отсюда	
совершенно  особый  	бездейственный	  характер,  са-	
мый  стиль  ее:  все  это  как  бы  задергивает  дымкой
все действия, как бы набрасывает на действие дым-
ку  рассказа,  прикрывает  его  рассказом,  дает  траге-
дию в отзвуке, отсвете, отголосках. Точно вся она раз-
73 «…все должно быть непосредственно воспроизведено…». – То об-	
стоятельство, что Гамлет выражает себя не в действии, а в монологах и
сентенциях,  отмечается  и  многими  современными  литературоведами.
См.,  например:  Пинский  Л.  Е.  Реализм  эпохи  Возрождения.  М.,  1961,
с. 267–268, 286–287.    
вивается за какой-то полупрозрачной завесой («слов,
слов,  слов»…),  точно  вся  она  протекает  в  странном
и  матовом,  глубоком  матовом  полусвете;  точно  это
трагедия  отражений,  трагедия  теней,  где  за  каждой
тенью (тенью события, «действия» в драматическом
смысле)  ощущается  и  угадывается  таинственный  ее
отбрасывающий предмет, точно за каждым рассказом
нащупывается  таинственное  (скрытое,  ибо  завешен-
ное «словами») событие и действие. Все совершает-
ся  вне  сцены.  Здесь  как  бы  только  отзвуки  и  отблес-
ки,  отражения,  отсветы  происходящего,  только  рас-
сказ, только тень, – отсюда та 	страшная и пугающая	
нездешност	  событий  и  действий,  когда  они  появля-	
ются, возникают непосредственно, не в рассказе (ка-
тастрофа). Прибавьте к этому монологи актеров, сце-
ну на сцене, песни Офелии, могильщиков, отрывки и
стихи  Гамлета  и,  главное,  взгляд  в  речи  (последней)
Гамлета  к  Горацио  на  всю  трагедию  как  на  рассказ,
роль  самого  Горацио  (он  все  время  –  вне  действия,
он рассказчик трагедии, ее созерцатель, точно мы ви-
дим  рассказ  Горацио  о  ней,  а  не  самую  трагедию,  –
Шекспир – Горацио, – точно вся она снятся ему), – и
выдержанный  до  последней  черточки  «теневой»  ха-
рактер,  «теневой»  стиль  этой  трагедии  станет  ясен.
Это одно – по чисто художественным достоинствам –
делает «Гамлета» высочайшей драмой. Она вся – из    
отзвуков, из отблесков, из отражений, рассказов, мо-
нологов, воспоминаний, видений, теней, представле-
ний,  игры,  песен  –  без  действия,  –  и  этому  соответ-
ствует ее внешность – проза и стихи, – белые и риф-
мованные,  и  отрывки,  и  сцены,  и  песни,  и  монологи
– чередуются, точно обломки, осколки чего-то. Поис-
тине, это трагедия проекций.	
Этот «теневой стиль» трагедии – уже сам, уже один	
–  содержит  ее  смысл,  дает  художественное  ощуще-
ние  ее  сокровенного  смысла,  бросает  свой  свет  на
все  происходящее.  Им  придется  пользоваться  и  нам
при  рассмотрении  каждого  отдельного  события  для
указания  на  его  «теневой»  характер  и  при  рассмот-
рении  трагедии  в  целом  –  как  	рассказа	  Горацио.  От	
внешнего к внутреннему, от формы («слов») к смыслу
(«молчанию»), от технического драматического прие-
ма к вскрытию сущности всей трагедии – в ее частях и
в ее целом – таков путь не только художника-автора,
но  главным  образом  критика-читателя  для  вскрытия
сущности пьесы. В этом стиле уже целая «философ-
ская система» трагедии – ее «феноменов» и «ноуме-
нов»;  целая  «теория»  мировосприятия  (мира  траге-
дии, конечно, только), миропонимания; вся лирика на-
строений созерцателя пьесы; вся «музыка трагедии).
Этот  стиль  заставляет  по-иному  звучать  отдельные
сцены  («феномены»  и  «ноумены»)  и  всю  трагедию.    
Об этом – особо о каждой сцене и трагедии в целом.	
Но  этот  же  стиль  создает  особые  условия  работы	
над  трагедией  (работы  восприятия):  все  это  все  же
облечено  в  драматическую  форму,  в  рассказы  раз-
личных действующих лиц. Критик-читатель не может
отождествлять себя ни с одним из них (тем более что
«рассказывают» 	почти все	), и потому ему приходится	
говорить не столько о самых событиях, сколько об их
отзвуках,  отражениях  в  душе  действующих  лиц,  в  их
рассказах. Ему приходится работать только над этим
материалом. Ему приходится подчиниться стилю тра-
гедии и заразиться им. Но при этом, – говоря не о са-
мых  событиях,  а  об  отражении  их  в  зеркалах-душах
действующих  лиц,  –  критик  должен  хорошо  изучить
каждое  зеркало,  так  как  все  они  разные,  –  дающие
и  отражения  разные  –  выпуклые,  вогнутые,  прямые,
с различным душевным фокусным расстоянием, они
дают отражения то увеличенные, то уменьшенные, то
искривленные. Для того чтобы изучить в отражениях
самые события, надо найти фокус, центр каждого зер-
кала – каждого действующего лица.	
Все это понадобилось здесь в главе, посвященной	
рассмотрению  роли  тени  отца  Гамлета  в  трагедии,
именно  потому,  что  сделать  это  можно  не  иначе,  как
пользуясь указанным выше приемом. С самого нача-
ла приходится подчиниться стилю трагедии и опреде-    
лить роль тени в пьесе тоже по отражениям ее в ду-
шах действующих лиц трагедии. Это – единственные
аргументы  в  руках  критика.  Еще  одно  предваритель-
ное замечание: если путь возникновения этого разви-
ваемого здесь воззрения на «Гамлета» был – от ощу-
щения трагедии в целом к оценке ее частностей, ро-
лей  отдельных  действующих  лиц,  –  то  ход  работы  –
передачи  этого  воззрения  в  мыслях  –  должен  быть
обратный – от оценки ролей отдельных действующих
лиц к восприятию трагедии в ее целом. Или, вернее,
то  и  другое  можно  связать  вместе:  ведь  паша  тема,
как  указано  выше,  есть  параллельное  рассмотрение
фабулы  пьесы,  хода  событий  (трагедии  в  целом)  и
действующих  лиц  (трагедии  в  частностях).  Теперь  о
роли тени отца Гамлета в трагедии.	
Тень является в пьесе четыре раза (в одной сцене	
дважды – акт I, сц. 1), – в четырех сценах – акт I, сц. 1,
4, 5; акт III, сц. 4; два раза об ее появлении рассказы-
вают  –  сперва  Бернардо  и  Марцелло  –  Горацио,  по-
том  все  трое  Гамлету  (акт  I,  сц,  1,  2),  но  это  далеко
не единственный и не весь материал об этом. Это ма-
териал, так сказать, явный, доказательный, но есть и
другой, не менее значительный. О нем – ниже.	
Прежде  всего  Тень  нигде  в  пьесе,  в  продолжение	
пяти актов, не действует, ничего не совершает. Придя
из иного мира, она остается все время, видимо, чуж-    
да  всему  происходящему  здесь.  Она  только  	показы-	
вается	 страже, 	видится	 солдатами, Горацио, Гамле-	
том (королева Тени не видит) и 	слышится	 только Гам-	
летом. Что же эта Тень? Какова ее роль в пьесе, где
ее место? Сценический ли это только аксессуар, дра-
матический  эффект,  наглядно  показывающий,  сце-
нически  воспроизводящий  разоблачение  убийства?
Или действующее лицо, по условиям драмы умершее
(убитое  по  фабуле  пьесы)  и  все  же  необходимое  в
ходе драмы как ее живой участник, побуждающий ге-
роя к мести, вызывая в нем чувства любви, жалости,
преклонения,  долга?  В  первом  случае  роль  Тени  чи-
сто служебная, техническая, так сказать, символисти-
ческая; она может быть заменена любым живым ли-
цом, обладающим равной авторитетностью в призыве
к мести; во втором «сверхъестественное» объясняет-
ся просто техническими требованиями драмы для из-
бежания видимой нелепости (лицо убито – это необ-
ходимая часть драмы, но оно необходимо же должно
быть  в  ней),  –  но  по  смыслу  явление  призрака  мож-
но  приравнять  к  разговору  с  живым  отцом,  если  бы
он  был  возможен,  то  есть  в  	сущности	  явление  при-	
зрака,  сверхъестественное  в  драме,  есть  только  как
бы  условность,  но,  в  сущности,  	по  смыслу	  драмы  не	
вносит элемента сверхъестественного в нее. Все это
глубоко неверно	[33]	. Роль Тени в пьесе, ее место – со-    
вершенно иные. В этом убеждает нас весь имеющий-
ся в драме «материал» – и стиль этого «материала».
Если  бы  был  правилен  первый  взгляд,  то  роль  Тени
была  бы  кончена  после  разоблачения,  и  её  появле-
ние  в  третьем  акте  –  нелепо;  в  неверности  второго
взгляда может убедить 	вся реальность потусторон-	
ности  Тени,  ее  иномирности,  ее  «призрачности»,
ее  замогильности,  ее  именно  сверхъестественной
стороны	, которая насыщает трагедию. С установле-	
нием этого меняется совершенно взгляд и на роль Те-
ни.	
В  драме  нигде  не  только  нет  ни  малейшего  наме-	
ка  на  указанные  выше  два  взгляда  на  Тень,  но,  на-
оборот,  все,  каждое  слово,  каждый  поступок  оттеня-
ют  и  подчеркивают  	полную  реальность  Тени  в  тра-	
гедии	,  именно  ее  замогильной,  сверхъестественной	
стороны.  Отношение  к  ней  солдат,  Горацио,  Гамлета
– то есть отражения ее влияния в душах действующих
лиц (единственный наш материал) – свидетельствует
именно  об  этом.  К  установлению  этого  мы  сейчас  и
переходим: 	реальность Тени в трагедии	 – таков те-	
зис этой главы.	
Решающее  значение  в  этом  отношении,  наиболее	
«доказательное», имеет первый акт, особенно первая
сцена. Сцена открывается на террасе перед замком;
ночная стража	 в Эльсиноре чувствует что-то тревож-    
ное.  Все,  с  самого  начала,  с  первого  слова,  стран-
но,  «неестественно»  или  «более,  чем  естественно».
Все  с  самого  начала  предвещает  несчастья  и  чуде-
са.  Все  окутано  особой  атмосферой  душевного  на-
строения  –  таинственного,  ужасного,  ночного.  В  тре-
вожных  окриках  часовых,  среди  пугающего  безмол-
вия 	необыкновенной	 ночи, нарастает темная и жуткая	
тревога.  Франциско,  которого  сменяет  Бернардо,  на
вопрос последнего: «Как в карауле?» отвечает: «Все,
как мышь, притихло». И все же он очень обрадовался
смене.	
Бернардо
Поди поспи, Франциско.
Франциско
Спасибо, что сменили: я озяб,
И на сердце тоска.	
Глубокая  тишина,  и  мрак  ночи,  и  резкий  хо-	
лод,  и  этот  особенно  уж  невозмутимый  покой  («как
мышь…») – все это в глубокий час полуночи («двена-
дцать  бьет»)  создает  особое  чувство  («и  на  сердце
тоска»)  недужной  и  тревожной  неловкости,  «сердеч-
ной тошноты». Замечательны по непередаваемой на-
пряженности тревоги вопросы, окрики часовых:    	Бернардо
Кто здесь?	
Этим 	начинается	 пьеса.	
Франциско
Нет, сам ты кто, сначала отвечай.	
И еще раз:	
Франциско
Кто идет?	
Приходят  Марцелл  и  Горацио.  Они  пришли  прове-	
сти  ночь  на  страже,  ибо  на  террасе  две  ночи  сряду
совершается  необыкновенное,  неестественное  –  яв-
ляется призрак умершего короля Гамлета.	
Марцелл
Ну как, являлась нынче эта странность?	74	
Бернардо
Пока не видел.
Марцелл
Горацио считает 	это все	
Игрой воображенья	 и не верит	
74 В оригинале «this thing». – Ред.    	В наш призрак, дважды виденный подряд.
Вот я и предложил ему побыть
На страже с нами нынешнею ночью
И, если дух покажется опять,
Проверить это и заговорить с ним	.	
Горацио
Да, так он вам и явится	!	
Бернардо
Присядем,
И разрешите штурмовать ваш слух,
Столь укрепленный против нас, рассказом
О виденном.	
Горацио,  скептик,  	студент	,  не  верит  в  появле-	
ние  призрака;  вопрос  поставлен  прямо  –  есть  ли  это
«this  thing»,  как  говорит  Марцелл,  или  только  «but
fantasy»  –  галлюцинация,  	обман  зрения	.  Солдаты  –	
Бернардо и Марцелл – глубоко проникнуты реально-
стью Духа; Горацио пришел их проверить, и в его вне-
запном  «обращении»  и  	его	  (не  верившего,  пришед-	
шего проверить) исполнении воли Духа – весь смысл
этой  сцены.  Кстати:  она  проходит  не  как  галлюцина-
ция (как, например, в сцене III акта, когда мать не ви-
дит  Духа),  а  со  всей  реальностью  призрака.  Три  че-
ловека  видят  его  и,  главное,  Горацио.  В  его  «обра-
щении» – повторном – смысл сцены. Бернардо начи-    
нает свой рассказ – спокойный и художественно пря-
мо направленный к тому, чтобы убедить в реальности
рассказываемого (тон рассказа, указание на звезду и
на  удар  колокола),  –  и  здесь  является  Тень.  Опять:
из  рассказа  о  ней  она  возникает,  и,  прежде  чем  по-
является,  вы  слышите  о  ней  	рассказ	,  то  есть  к  со-	
бытию присоединяется (оно не прямо воспроизводит-
ся)  неуловимый  осадок  личного  переживания  собы-
тия, след души пережившего рассказчика. В этом ли-
рическом подходе к предмету сцепы, в ее 	лирической	
обработке – смысл этого художественного приема. И
этим «лирическим осадком» нельзя пренебрегать.	
Бернардо
Минувшей ночью,
Когда звезда, что западней Полярной,
Перенесла лучи в ту часть небес,
Где и сейчас сияет, я с
Марцеллом.
Лишь било час…
Входит Призрак.
Марцелл
Молчи! Замри! Гляди, вот он опять.	
Зрители видят Духа, но этого мало. Посмотрим, 	как	
видят его на сцене.    	
Бернардо
Осанкой – вылитый король покойный.
Марцелл
Ты сведущ – обратись к нему, Гораций.
Бернардо
Ну что, напоминает короля?
Горацио
Да как еще! Я в страхе и смятенье.
Бернардо
Он ждет вопроса.
Марцелл
Спрашивай. Гораций.
Горацио
Кто ты без права в этот час ночной
Принявший вид, каким блистал, бывало,
Похороненный Дании монарх?
Я небом заклинаю, отвечай мне!
Mapцелл
Он оскорбился.
Бернардо    	И уходит прочь.
Горацио
Стой! Отвечай! Ответь! Я заклинаю!
Призрак уходит	.	
Горацио  трепещет  от  ужаса  и  изумления  –  после	
прежних слов! «Проверка» кончена. Бернардо и Мар-
целл  оказались  правы.  И  как  сразу  –  	видение  –  	убе-	
дило Горацио. Бернардо замечает это.	
Бернардо
Ну что, Гораций? Полно 	трепетать	.	
Одна ли тут игра воображенья	?	
Как ваше мненье?
Горацио
Богом поклянусь	:	
Я 6 не признал, когда б не очевидность	!	
И тут же Горацио, пришедший проверить и уверяв-	
ший,  что  Дух  не  придет,  вместе  с  солдатами  начи-
нает  обсуждать  тайну  призрака.  Теперь  на  сцене  –
«в отражениях», «в зеркалах» – такая глубокая вера,
или, лучше, очевидность, до чувства ужаса, реально-
сти  Тени  и  именно  ее  «замогильной»  стороны.  Вер-
ность отражения особенно доказательна, если вспом-
нить «душевный фокус зеркала» Горацио – «игра во-    
ображения» и т. д. В этом явлении замечательно все:
и «возникновение» Духа Гамлета из рассказа, из раз-
говоров о нем, и самое безмолвное его явление, без-
действенное и бессловесное, которое лучше всего ха-
рактеризует  роль  Тени  в  трагедии  –  два  раза  явля-
ется  Тень  и  безмолвно,  сливаясь  с  окружающим  су-
мраком, проходит по террасе и исчезает вместе с ухо-
дящей  ночью.  Дух  умершего  Гамлета  –  привидение,
тень  умершего,  несуществующий,  но  возникающий
призрак, находящийся на грани реального и нереаль-
ного, бытия посю – и потустороннего, осуществивша-
яся  фантазия,  воплотившийся  бред  –  самое  неверо-
ятное и неестественное.	
Но переходим дальше к «отражениям». Тень заста-	
вила своим явлением оцепенеть Горацио и трепетать
от изумления и страха, и непонятность явления – его
ужасность, и изумительность, и чудесность – застав-
ляет  стучаться  в  двери  тайны,  выведать,  зачем  при-
ходит королевский призрак, заставить его заговорить.
Но Дух нем. Потрясенные, они толкуют, что бы могло
означать явление Тени.	
Марцелл
А с королем как схож!
Горацио
Как ты с собой.    	И в тех же латах, как в бою с норвежцем…
…Невероятно!
Марцелл
В такой же час	 таким же важным шагом	
Прошел вчера он дважды мимо нас.
Горацио
Подробностей разгадки я не знаю,
Но, в общем, вероятно, это знак
Грозящих государству потрясений.	
Таинственное  посещение  призрака  в  	«мертвый»	
часночи  вызывает  смутные  предчувствия  грядущих
бедствий  и  несчастий.  Здесь  Горацио,  так  странно
стоящий вне самой трагедии, с самого ее краю, как бы
со  стороны  воспринимающий  все,  правильно  опре-
деляет  роль  Тени:  точно  и  определенно  «направить
мысль» нельзя («подробностей разгадки…» и т. д.), но
в целом – это 	предвестие	, завязка бед и бед 	необыч-	
ных	  («грозящих  потрясений»).  После  указания  Гора-	
цио  на  его  предчувствия,  будто  явление  Тени  несет
ужасный  и  	странный	  переворот,  Марцелл,  простой	
солдат, начинает связывать это явление с лихорадоч-
ными  военными  приготовлениями,  что  идут  по  всей
стране и необъяснимостью своей 	отсюда	 указывают,	
что готовится что-то странное и страшное.    	
Марцелл
Постойте. Сядем. Кто мне объяснит,
К чему такая строгость караулов,
Стесняющая граждан по ночам?
Чем вызвана отливка медных пушек
И ввоз оружья из-за рубежа,
И корабельных плотников вербовка,
Усердных в будни и в воскресный день?
Что кроется за этой потной гонкой,
Потребовавшей ночь в подмогу дню?
Кто объяснит мне это?	
Совершаются как будто самые будничные события	
и приготовления, но все чувствуют таинственную тре-
вожность,  окутывающую  и  проникающую  все.  Гора-
цио обращается к прежним событиям, к тому, чего уже
нет, по что было и что определяет собой все будущее.	
Горацио
Постараюсь.
По крайней мере, слух таков.
Король, Чей образ только что предстал пред нами,
Как вам известно, вызван был на бой
Властителем норвежцев Фортинбрасом.
В бою осилил храбрый Гамлет нага,
Таким и слывший в просвещенном мире	.	
Противник пал. Имелся договор.    	Скрепленный с соблюденьем правил чести.
Что вместе с жизнью должен Фортинбрас
Оставить победителю и земли,
В обмен на что и с нашей стороны
Пошли в залог обширные владенья,
И ими завладел бы Фортинбрас,
Возьми он верх. По тем же основаньям
Его земля по названной статье
Вся Гамлету досталась. Дальше вот что.
Его наследник, младший Фортинбрас,
В избытке прирожденного задора
Набрал по всей Норвегии отряд
За хлеб готовый в бой головорезов.
Приготовлений видимая цель,
Как это подтверждают донесенья, —
Насильственно, с оружием в руках
Отбить отцом утраченные земли.
Вот тут-то, полагаю, и лежит
Важнейшая причина наших сборов,
Источник беспокойства и предлог
К сумятице и сутолоке в крае.	
Этот рассказ о 	прижизненной	 завязке событий – 	на	
этой  половине  мира	  –  (опять  рассказ!)  связывается	
с  потусторонним,  	замогильным	  явлением  Духа:  как	
удивительно переплетено земное с небесным, здеш-
нее  с  потусторонним,  то,  что  совершается  здесь,  на
этой  половине  известного  мира,  продолжается  по  ту    
сторону, связывается, сплетается с ним.	
Бернардо
Я думаю, что так оно и есть.
Не зря обходит в латах караулы
Зловещий призрак, схожий с королем.
Который был и есть тех войн виновник.	
Раньше  –  	король,  –  	здесь	  –  король  –  	теперь	  –	
Тень,  	там	  Дух  –  двойная  завязка  трагедии.  Вот  точ-	
ное  определение  роли  Тени:  непонятно  связана  она
со  всем  происходящим  здесь,  она  –  истинная  завяз-
ка этих «войн». Роковой поединок Гамлета и Фортин-
браса,  о  котором  рассказывает  Горацио,  не  кончил-
ся;  он  продолжается  в  сыновьях,  –  не  встречающих-
ся ни разу, – бездейственная борьба, что составляет
внешнюю рамку трагедии. В роковые минуты истории
и жизни чувствуется участие неземного в земных со-
бытиях. И эта Тень – 	бельмо, пылинка, закрывающая	
глаз души	.	
Горацио
Он как сучок в глазу души моей,
В года расцвета Рима в дни побед,
Пред тем как властный
Юлий пал, могилы
Стояли без жильцов, а мертвецы
На улицах невнятину мололи.    	В огне комет кровавилась роса,
На солнце пятна появились; месяц,
На чьем влиянье зиждет власть
Нептун,  Был  болен  тьмой,  как  в
светопреставленье.
Такую же толпу дурных примет,
Как бы бегущих впереди событья,
Подобно наспех высланным гонцам,
Земля и небо вместе посылают
В широты наши нашим землякам.	
В  самые  высокие  дни  Рима  пустели  могилы,  чув-	
ствовалось  	замогильное  –  	перед  гибелью,  являлись	
мертвецы. Таково «отражение» в душе 	студента	 Го-	
рацио явления Тени – высокохудожественный штрих.
Тень тоже знамение страшных событий, предчувстви-
ем  которых  так  насыщена  эта  сцена,  –  всегдашние
предтечи  судьбы,  	прологи  грядущего  бедствия	.  Ве-	
ликие события, идя на землю, отбрасывают впереди
себя,  перед  собой  тени	75.  Ведь  тень  –  вообще  в  на-	
шем смысле – есть отображение, отраженная проек-
ция  в  двухмерном  пространстве  трехмерного.  Здесь
тень  есть  проекция  в  трехмерном  пространстве  тра-
гедии – «четырехмерного», потустороннего.	
Но эта сцена важна не только в отношении общем –
75  Приблизительно  такова  мысль  великого  историка  Моммзена  о  ве-	
ликих событиях в истории.    
она  непосредственно  начинает  фабулу  трагедии,  от-
крывает ее действие. Тень является снова – перед са-
мым  утром,  в  час,  когда  ночь  переходит  в  день  –  в
смутный,  двойной  час,  когда  приходящее  утро  вдви-
нуто в ночь, когда действительность окружена фанта-
стикой.  Существующая  	между	  рассказом  и  действи-	
тельностью,  Тень  снова  возникает  из  рассказа  Гора-
цио о Риме, о прологах судьбы.	
Призрак возвращается.
Но тише! Вот он вновь! Остановлю
Любой ценой. Ни с места, наважденье!
О, если только речь тебе дана.
Откройся мне!
Быть может, надо милость сотворить
Тебе за упокой и нам во благо.
Откройся мне!
Быть может, ты проник в судьбу страны
И отвратить ее еще не поздно.
Откройся!
Быть может, ты при жизни закопал
Сокровище, неправдой нажитое, —
Вас, духов, манят клады, говорят.
Откройся! Стой! Откройся мне!
Поет петух.
Держи его, Марцелл!
Марцелл    	Ударить алебардой?
Горацио
Бей, если увернется.
Бернардо
Вот он!
Горацио
Вот!
Призрак уходит	.	
Марцелл
Ушел!	
Горацио  страстно  доискивается  смысла  этого  яв-	
ления, он потрясен неведомой и неизведанной дото-
ле  силой  ощущения  сверхъестественной,  замогиль-
ной  реальности  призрака.  Он  хочет  понять  смысл,
связать  небесное  с  земным,  чудесное  с  повседнев-
ным.  Он,  пораженный  неведомой  силой,  –  предлага-
ет себя в свершители неизведанных велений Тени, но
ум  –  его  догадки  всегда  еще  	менее	  ужасны,  еще  	ме-	
нее	 неправдоподобны и сверхъестественны. Напрас-	
но.  Призрак  с  пением  петуха,  с  приходом  утра  исче-
зает. Этот удар мечом в Тень («ведь призрак, словно
пар, неуязвим», – это понимает даже Марцелл, а Го-
рацио  велел  ударить),  этот  последний  штрих  реаль-    
ности, почти 	«материальности»	 Тени – до какой сте-	
пени ощущения ее реальности надо дойти, чтобы пы-
таться проколоть ее! Но призрак – не «материален»;
как воздух, он недоступен мечу, он реален, но иной ре-
альностью. Он существует в ином мире; днем его нет.
Эта сцена определяет 	«природу»	 Тени вполне: это не	
служебный,  сценический  аксессуар,  не  необходимая
логически форма, – это 	реально	 существующее в тра-	
гедии, принадлежащее ей и неотъемлемое и незаме-
нимое в ней, но существующее как бы и вне 	ее	, осо-	
бым  существованием,  в  ином  мире,  в  иной  реально-
сти.	
Бернардо
Он отозвался б, но запел петух.
Горацио
И тут он вздрогнул, точно провинился
И отвечать боится. Я слыхал.
Петух – трубач зари, своею глоткой
Пронзительною будит ото сна
Дневного бога. При его сигнале,
Где б ни блуждал скиталец-дух: в огне,
На воздухе, на суше или в море,
Он вмиг спешит домой. И только что
Мы этому имели подтвержденье.
Марцелл    	Он стал тускнеть при пенье петуха.	
Дух  существует  	только  в  ночи	.  Но  вот  приходит	
утро – ночное ушло. Теперь начинается действие Те-
да в пьесе.	
Горацио
Но вот и утро в розовом плаще
Росу пригорков топчет на востоке.
Пора снимать дозор. И мой совет:
Поставим принца Гамлета в известность
О виденном. Ручаюсь жизнью, дух,
Немой при нас, прервет пред ним молчанье.
Ну как, друзья, по-вашему? Сказать,
Как долг любви и преданность внушают?	
На  долю  Горацио  выпало  связать  земное  с  небес-	
ным, быть одним из роковых свершителей безвестно-
го веления. В пьесе многое совершается без слов, она
как бы вся окутана молчанием, погружена в него. Мно-
гое  поэтому  в  ней  внешне  обойдено  молчанием,  ло-
гически  не  мотивировано.  Горацио,  со  страшной  си-
лой  вдруг  проникшийся  реальностью  и  ужасностью
Тени,  со  страстным  беспокойством  предлагает  себя
в  свершители  ее  велений.  Его  «ученость»  бессиль-
на,  его  заклинания  напрасны,  его  догадки  о  цели  яв-
ления  не  нащупывают  главного.  Но  это  все  –  «сло-    
ва», это на самой поверхности, в рассуждении, в со-
знании,  в  дневной  стороне  его  души.  Но  Тень  гово-
рит не только ей, не только уму и сознанию его. Непо-
стижимым внушением, переданным его ночной душе,
он  узнает,  что  надо  об  этом  рассказать  Гамлету.  Ко-
нечно,  это  просто  и  понятно,  «как  велит  долг  и  лю-
бовь» – первая мысль. Естественно и просто, что ему
в голову приходит мысль сообщить это принцу: он сам
объясняет это любовью к нему и долгом. И Марцелл
так 	настойчиво	 соглашается, точно и ему пришла та	
же мысль – «Let&#39;s dot, 	I pray	». И откуда такая уверен-	
ность, такое 	знание	 в Горацио, уже необыкновенное,	
непонятное,  уже  «неестественное»,  что  Дух  загово-
рит,  	непременно	  заговорит  с  сыном  –  «ручаюсь  жиз-	
нью»  и  т.  д.  Ни  тогда,  когда  он  слышал  о  двоекрат-
ном явлении Тени, ни после ее первого явления ему
это  в  мысль  не  приходило.  Так  все  в  Гамлете  имеет
два  смысла:  один  –  простой,  общепонятный,  откры-
тый; другой – сокровенный, намекающий, необъясни-
мый.  В  самых  простых  вещах  открываются  вдруг  та-
кие бездны; за естественнейшими событиями ощуща-
ется  странность  необычайная.  Так  и  здесь.  Смутное
чувствование Горацио, перешедшее в странную уве-
ренность, почти равнявшуюся сокровенному знанию,
завязывает  пьесу,  фабулу  ее.  Анализ  первой  сцепы
не  только  дает  материал  для  определения  роли  Те-    
ни  в  трагедии  (ибо  	роль	  Тени  может  быть  выяснена	
только во всей трагедии), но и непосредственно вво-
дит  в  фабулу  пьесы,  в  ход  ее  действия.  Подведем
итоги. Мы «проанализировали» одну сцену, в которой
Тень только безмолвно и бездейственно появляется,
но по «отражениям» по ходу действия (	движение	 пье-	
сы  уже  началось,  эта  сцена  не  статическая,  появле-
ние Тени, в сущности, ужо действенно. Характер этого
начала движения через Горацио отмечен выше) мож-
но выявить общий смысл ее роли в трагедии. Самую
же роль придется выявлять на протяжении всей тра-
гедии. Тень – это 	завязка	 трагедии, ее потусторонний	
корень. Надо различать прижизненную завязку собы-
тий и посмертную. Прижизненная завязка	76, выясняю-	
щаяся  из  рассказов  и  случившаяся  до  начала  траге-
дии, и есть скрытый толчок к развитию действия тра-
гедии. Его первопричина отнесена ко времени до на-
чала трагедии, она существует вне драмы. Из первой
сцены мы узнаем о завязке политической – о поедин-
ке  с  Фортинбрасом,  о  завязке  бездейственной  поли-
тической борьбы, которая проходит через всю траге-
дию,  которая  ее  начинает  и  заканчивает,  служит  ей
рамками.  Подробное  выяснение  этой  борьбы  и  роли
в ней Тени – дальше, это может быть выяснено в свя-
76  На  прижизненной  завязке  событий  останавливается  подробно	
К. Фишер, но и он не говорит ничего о роли Тени вообще.    
зи с общим развитием политической интриги, Фортин-
брасом и пр. Пока же надо отметить, что это связано с
семейной драмой Датского дворца и Дух, явившийся
к  сыну  со  словами  о  матери  и  дяде,  составляет  при-
чину и политической интриги. Прижизненная завязка
связывается с посмертной	[34]	: такой же вид у Тени, как	
у  короля,  когда  он  сразился  с  Норвежцем.  Второе  –
это завязка, тоже прижизненная, семейной драмы. Об
этом пока не сказано ни слова, но таков 	смысл	 этого	
появления Тени и всей сцены, которая, повторяю, от-
крывает  действие,  движение  пьесы.  Но  и  эту  вторую
прижизненную завязку в целом можно будет выяснить
дальше.  В  общем,  как  то,  так  и  другое  принадлежит
тому, что было до трагедии, что в ней узнается из рас-
сказов и что составляет ее завязку.	
Другое  –  это  посмертная,  замогильная  роль  Тени.	
Роль  Тени  Гамлета,  его  Духа,  а  не  короля  Гамле-
та. Это она приносит удивительную завязку событий,
тяжкие  и  чудесные  несчастья,  действуя  не  столько
непосредственно  (и  даже  вовсе  не  действуя  в  пье-
се),  сколько  через  других.  Тень  –  это  потусторонний
корень  трагедии,  «замогильный»  механизм  ее  дви-
жения,  связующее  звено  двух  миров  в  пьесе,  их  по-
средствующая  среда,  через  которую  потустороннее
влияет  на  здешнее.  Тень  прямо  не  действует  в  пье-
се. Она бездейственно господствует, доминирует над    
этой  бездейственной  пьесой.  Тень  Гамлета  не  есть
действующее лицо	 в пьесе, поэтому 	характеристи-	
ка	  Тени  бессмысленна.  Ее  характеристика  в  устах	
Гамлета,  Горацио  –  есть,  в  сущности,  лишь  характе-
ристика не Тени, а короля до смерти, который тоже не
есть действующее лицо драмы, а 	повод	, ее сюжет, ее	
завязка.	
Тень  –  это  полный  расплывчатой,  сумрачной  зыб-	
кости Дух, находящийся на грани события – явления
– действия и действующего лица. Она входит в фабу-
лу  пьесы,  принадлежит  фабуле,  развитию  хода  дей-
ствия, она часть фабулы – завязки до трагедии и са-
мой трагедии. Тень есть замогильное, загробное, по-
тустороннее – в фабуле трагедии, соединяющее два
мира в пьесе, передающее странное влияние одного
на другой.	
Мы  не  только  установили  на  основании  анализа	
этой  сцены,  что  Тень  принадлежит  	фабуле  пьесы	,  а	
не действующим лицам, составляет ее 	замогильное	,	
что  не  может  быть  дана  поэтому  ее  характеристика,
но и показали на этой самой сцене, которая открывает
действие,  влияние,  действие  Тени  на  ход  событии  в
пьесе, или, точнее: применили эти общие положения,
добытые из анализа этой сцены к ее же объяснению	77.	
77 Gild on (Remarks, 1709) говорит: «Эту сцену, как меня уверяли, Шекс-	
пир  написал  в  покойницкой  или  склепе  среди  ночи».  Пение  петуха  в    	
Этими  общими  указаниями  на  смысл  роли  Тени  в	
трагедии  и  приходятся  здесь  ограничиться.  	Тень	  же	
как  таковую  можно  выявить  как  явление  в  ходе  дей-
ствия,  в  других  действующих  лицах.  В  пьесе  везде,
за каждым словом, за каждым действием, чувствует-
ся  замогильное.  На  всем  в  пьесе  (ибо  она  одноцен-
тренна,  вся  вращается  вокруг  одного),  на  всем  ходе
действия трагедии лежит отбрасываемая Тенью тень,
поистине «тень Тени», как говорит Гамлет.	
И прежде всего надо выявить «тень Тени» в самом	
Гамлете  и  уж  через  него  –  во  всей  трагедии  в  ее  це-
лом.	
 
III
 	
Скорбный  Гамлет,  принц  Датский  (	Гамлет	,  как  и	
умерший  отец,  –  это  глубоко  символично;  всегда
принц	, – то есть не сам по себе, а всегда 	сын короля	;	
всегда 	Датский	, потому что семейная драма сплете-	
на  с  государственной  и  в  нем  всегда  	датский	  принц	
–  живет  и  гибнет  –  наследник  датского  престола,  его
законный владетель) еще до явления Тени погружен
в глубокий траур, отдался ночной печали. Внезапная
кончина отца, скорый, поспешный брак матери – все
это наполняет душу его смутными, но сильно говоря-
Евангелии возвещает расторжение связи.    
щими предчувствиями. До кончины отца, до брака ма-
тери,  то  есть  до  	завязки  трагедии	  (которая  сама  до	
начала ее), насколько можно судить по некоторым от-
рывкам, намекам, разбросанным в пьесе, – он совсем
иной.  Студент  Виттенбергского  университета,  знаю-
щий и книги, и науку, датский принц, владеющий шпа-
гой и знающий фехтовальное искусство, – одним сло-
вом,  еще  причастный  всему  в  жизни,  от  чего  он  по-
сле отрывается. Еще 	обычный	, еще 	как все	 или 	почти	
как  все	,  ибо  с  самого  	рождения	  он  уже  отмечен  зна-	
ком  трагедии.  Во  всяком  случае,  это  не  больше,  как
предвестие, не более, как знак, как возможность гря-
дущего; взгляд же его на мир, или, вернее, отношение
его к миру (и его место в нем), совсем иные до траге-
дии: так, достаточно сказать, что Гильденстерн и Ро-
зенкранц – его друзья. Он сам говорит им, что 	с неко-	
торого времени	 он забросил все свои занятия и де-	
ла. Это Гамлет до трагедии. Трагедия начинается до
поднятия занавеса, ее завязка произошла раньше. И
вот, что особенно важно заметить и подчеркнуть, 	уже	
самая	 завязка трагедии, 	убийство отца	 и брак мате-	
ри,  переменили  Гамлета.  Так  что  Гамлет  вступает  в
трагедию уже 	иным	, уже запечатленным. Еще до раз-	
облачения убийства он попадает в зачарованный круг
трагедии.	
Связь с отцом, с матерью – родительская, кровная,    
телесная – передала его душе темный и ужасный мо-
мент завязки, момент убийства. Один конец нити обо-
рван,  и  это  мгновенно  отдается  на  ее  другом  конце.
Есть непонятные вестники, говорящие глухо, но внят-
но  душе;  есть  невидимые,  но  явно  ощущаемые  зна-
ки; есть мистические нити, телесно и душевно связы-
вающие человека. Гамлет до явления Тени – сплош-
ное  предчувствие.  Он  чувствует,  что  будет  скорбь,  –
он еще не знает, ему еще не открылась тайна, но она
уже  заложена  в  душе  его.  Его  вторая  душа,  его  ноч-
ное существо ощущает уже это, чувствует, знает, хотя
дневное сознание еще не знает. И отсюда глубокая и
невероятная  по  своей  напряженности  скорбная  тре-
вога.	
Король
Опять покрыто тучами лицо?
Гамлет
О нет, напротив: солнечно некстати (I, 2).	
Его  слишком  озаряет  солнце  –  он  	отдан	  ночи,  ее	
пророк, ибо невидимой связью своей 	(родительской,	
кровной)	  он  притянут  к  ней,  к  ночи,  где  теперь  его	
отец. Темные предчувствия его еще не вполне опре-
делились,  выявились,  уяснились:  свет  солнца  разго-
няет и рассеивает их, и он с мучительной напряженно-    
стью сосредоточивается на ночных ощущениях своих.
Свет  солнца  –  не  его  свет;  мир  дня  –  не  его  мир.  Он
еще  не  знает,  что  именно,  но  	что-то	  здесь  странно	
и необычно – это заложено глубоко в его душе. Толь-
ко подсознательная, сублиминальная сфера души его
ощущает это, и он мучится неродившимся, нарожда-
ющимся знанием. Он уже тайный враг королю, еще не
зная ничего, еще не догадываясь.	
Гамлет	(в сторону)	
И даже слишком близкий, к сожаленью (I, 2).	
Но это 	не кажется	, это 	точно есть в душе	. Какое	
глубокое  ощущение  реальности  своих  ночных  пред-
чувствий,  уверенности  почти  знание.  Король  и  коро-
лева  утешают  его:  все  просто,  все  обычно,  все  есте-
ственно, все понятно; напрасно: его пророческая ду-
ша  знает,  что  здесь  есть  что-то  сверхъестественное,
необычайное  и  странное.  Вот  необычайный  по  силе
диалог – души знающей и непонимающего ума, днев-
ного  света  неотразимых  доводов  рассудка  и  ночных,
пусть смутных и темных, ощущений душой тайны.	
Королева
Ах, Гамлет, полно хмуриться, как ночь!
Взгляни на короля подружелюбней.
До коих пор, потупивши глаза,    	Следы отца разыскивать во прахе?
Так создан мир: что живо, то умрет
И вслед за жизнью в вечность отойдет.
Гамлет
Так создан мир.
Королева
Что ж кажется тогда
Столь редкостной тебе твоя беда?
Гамлет
Не кажется, сударыня, а есть.
Мне «кажется» неведомы. Ни этот
Суровый плащ, ни платья чернота,
Ни хриплая прерывистость дыханья,
Ни слезы в три ручья, ни худоба,
Ни прочие свидетельства страданья
Не в силах выразить моей души.
Вот способы казаться, ибо это
Лишь действия, и их легко сыграть.
Моя же скорбь чуждается прикрас
И их не выставляет напоказ.	
Скорбь  Гамлета,  его  	непонятная	  грусть,  его	
необычный	  глубокий  траур  сына  по  умершем  отце	
темным	 пятном, 	цветом ночи	 оттеняют безмятежный	
фон  веселья  и  торжества  любви,  силы,  жизни,  бра-    
ка,  коронации.  Ему  самому  непонятно  это,  но  это  не
обычный траур, скорбь сына по умершем отце; его ду-
ша  несознанно,  но  верно  знает  все.  Все  просто,  все
обычно, все умирает и переходит в вечность от земли;
это – всеобщий жребий. Вот два мировоззрения – че-
ловека дневного сознания, рассудка – короля; и тем-
ных  глубин  пророческой  души  Гамлета.  Короля  и  ко-
ролеву  	тревожит,  пугает	  скорбь  Гамлета,  его  тра-	
ур; несознанно и они предчувствуют роковую гибель-
ность этого траура – так в «отражениях» улавливает-
ся глубокая предчувственная ужасность Гамлета. Они
отвлекают  мысли  принца  от  умершего  отца,  просят
сбросить  «цвета  ночи»,  которые  их  пугают,  покинуть
скорбь,  взглянуть  дружественно  («подружелюбней»)
на  короля  Дании.  Их  пугает  то,  что  Гамлет  особенно
этим поражен. Его скорбь невыразима, непонятна ему
самому  –  глубинная,  сокровенная,  траурная,  то  есть
связанная с замогильным; ночные цвета – это только
знаки скорби, и так всегда Гамлет, на протяжении всей
трагедии – его монологи, его печаль, его грустные раз-
мышления, разговоры, его траурные одежды, его по-
токи слез, унылый вид – все это только знаки скорби,
ее прикрасы и наряды. В его душе есть то, что выше
всякого показа; все остальное – наряд. Такая глубина
скорби, которая не может быть выявлена даже в тра-
гедии. Это надо запомнить на все дальнейшее 	«чте-    
ние»	 трагедии: не принимать знаков скорби за самую	
скорбь.  Она  на  неизмеримо  большей  душевной  глу-
бине – она в «молчании» трагедии.	
Король
Приятно видеть и похвально, Гамлет,
Как отдаешь ты горький долг отцу.
Но твой отец и сам отца утратил
И так же тот. На некоторый срок
Обязанность осиротевших близких
Блюсти печаль. Но утверждаться в ней
С закоренелым рвеньем – нечестиво.
Мужчины недостойна эта скорбь
И обличает волю без святыни,
Слепое сердце, ненадежный ум
И грубые понятья без отделки.
Что неизбежно, и в таком ходу,
Как самые обычные явленья,
Благоразумно ль этому, ворча,
Сопротивляться? Это грех пред небом,
Грех пред умершим, грех пред естеством,
Пред разумом, который примирился
С судьбой отцов и встретил первый труп
И проводил последний восклицаньем:
«Так быть должно».	
Король  подробно  перечислил  все  грехи  Гамлета:	
эта	 скорбь, 	этот	 траур – проступок перед умом, грех    
перед  небом,  грех  перед  природой,  	безумие  перед	
рассудком	,  –  раз  	так  быть  должно	,  раз  это  самое	
обыкновенное	 из всего, что есть обыкновенного. Воз-	
мутившееся естество, грех перед природой, помутив-
шийся, охваченный безумием разум.	
Король
Пожалуйста, стряхни
Свою печаль и нас в душе зачисли
Себе в отцы. Пусть знает мир, что ты —
Ближайший к трону, и к тебе питают
Любовь не меньшей пылкости, какой
Нежнейший из отцов привязан к сыну.
Что до надежд вернуться в Виттенберг
И продолжать ученье, эти планы
Нам положительно не по душе,
И я прошу, раздумай и останься
Пред нами, здесь, под лаской наших глаз,
Как первый в роде, сын наш и сановник.
Королева
Не заставляй меня просить напрасно.
Останься здесь, не езди в Виттенберг.	
Король  и  королева  искренне  просят  Гамлета	
остаться и не ездить в Виттенберг; они действитель-
но хотят, чтобы он при дворе был ближайший к трону,
ибо, как только король узнает, как враждебна, как ги-    
бельна для него скорбь Гамлета, он отошлет его сам.
Теперь  он  только  смутно  предчувствует,  только  опа-
сается,  он  хочет  искренне  любить  Гамлета,  смирить
его тоску. Но он уже боится этой скорби, этой постоян-
ной мысли об отце. И Гамлет, еще только охваченный
предчувствием чего-то, еще не знающий точно ниче-
го,  еще  не  приобщившийся  к  тайне  страны  безвест-
ной, но уже связанный с ней смертью отца, крепчай-
шей  связью  траура,  	уже	  не  имеет  желаний,  	уже	  ему	
здесь	,  в  этом  мире,  все  безразлично;  уже  у  него  нет	
занятий  и  дел.  И  с  какой  усталостью  печали,  не  по-
дозревая,  сколь  ужасные  последствия  принесет  его
повиновение,  но  уже  	повинующийся	,  уже  	связанный	
остаться  здесь,  он  говорит:  «Сударыня,  всецело  по-
винуюсь».	
Какая  неуловимо  тонкая  черта,  художественно  от-	
деланная деталь, которая имеет значение фундамен-
та  для  всего  здания  трагедии:  уже  без  воли,  уже  	по-	
винующийся	  –  здесь  враждебным  королю  и  короле-	
ве, которые тоже уже – просят остаться того, кого по-
том  будут  высылать,  –  как,  почему?  В  этом  один  мо-
тив:  	так  надо  трагедии	.  В  тревожной  радости  –  по-	
чти истерической, в диких восклицаниях короля, при-
нявшего этот ответ, это согласие за ответ прекрасный
и  любовный,  за  повиновение  	себе	  (слепота  действу-	
ющих лиц и темное, 	«так надо трагедии»	, повинове-    
ние ему – в этом стиль пьесы), чувствуется темная и
слепая, но уже заведенная, уже пущенная в ход сила
трагедии,  которую  уже  ничем  нельзя  остановить,  ко-
торая подчиняет себе все поступки действующих лиц
и приводит к результатам, обратным их намерениям,
нужным трагедии.	
Король
Вот 	кроткий, подобающий	 ответ.	
Наш дом – твой дом. Сударыня, пойдемте.
Своей 	сговорчивостью	 Гамлет внес	
Улыбку в сердце, в знак которой ныне
О счете наших здравиц за столом
Пусть облакам докладывает пушка
И гул небес в ответ земным громам
Со звоном чаш смешается. Идемте.	
Двор  уходит.  Гамлет  один.  Он  уже  одинок.  Oн  уже	
говорит  	монологами	.  Смысл  его  монологов  вообще	
мы установим позже. Теперь же повторяем: это толь-
ко  	знаки  скорби	.  Все  его  монологи,  в  частности  пер-	
вый (акт I, сц. 2), носят странный характер: они, види-
мо, ничем не связаны с ходом действия, это точно 	от-	
рывки	  его  переживаний  наедине  с  собой,  не  состав-	
ляющие  ни  начала,  ни  конца  его  размышлений,  но
в целом оттеняющие, дающие приблизительную кар-
тину  его  переживаний,  и  	помещенные  в  нужном  ме-    
сте	. Пусть они видимо не связаны с действием, пусть	
это 	видимо	 только 	«общие»	 размышления, раскрыва-	
ющие  настроения  и  взгляды  принца;  	внутренне	  это	
непосредственно	  связанные  с  	действием	  трагедии,	
освещающие  его  и  объясняющие  –  идущие  	парал-	
лельно	 ходу действия душевные переживания Гамле-	
та, позволяющие установить взаимоотношение того и
другого, в чем скрыта разгадка трагедии. Их странный
и  необычный  характер  проистекает  из  самой  стран-
ности  и  необычности  этого  «взаимоотношения».  Мо-
нологи  –  это  	отрывки	;  та  завеса,  которая  прикрыва-	
ет его скорбь, его внутреннюю душевную жизнь, здесь
в  разговорах  с  собой,  в  одиночестве  не  исчезает  со-
всем,  но  	утончается	,  делается  более  прозрачной,	
оттеняет и обрисовывает то, что за ней больше, чем в
разговорах с другими, где эта завеса более плотная;
это как бы отверстия, но тоже затянутые тонкой пеле-
ной «разговора», «слов». Дело в том, что есть вещи,
невидимые иначе, как через 	завесу	; завеса не только	
закрывает их, по и показывает, ибо без нее, не через
нее – они невидимы. Таковы внутренние переживания
Гамлета. Но об этом дальше. В первом монологе, име-
ющем решающее почти значение в понимании Гамле-
та,  опять-таки  в  предчувствии,  в  предвидении  наме-
чается  и  заключается  вся  дальнейшая  его  трагедия.
Это  вовсе  не  «общий»  монолог,  стоящий  особняком,    
в  стороне  от  действия,  сказанный  только  затем,  что-
бы раскрыть зрителю внутреннее состояние героя, –
это ключ ко всему действию. Душа Гамлета, чувству-
ющая уже грядущую тайну, уже не приемлет этого ми-
ра,  уже  не  живет  в  нем.  Она  погружена  в  глубокую  и
безысходную,  постоянно  углубляющуюся  скорбь.  Он
уже  оторван  от  всего,  что  здесь,  от  природы,  от  лю-
дей, от солнца. Он еще не стер со страниц воспоми-
нания  изречения  книг,  но  ему  уже  незачем  продол-
жать свое учение. Он уже ненавидит солнце, и в бес-
конечной  разобщенности  своей  он  страшным  одино-
чеством заполнил душу, отъединенный от людей, ото-
рванный от природы. В этом – предчувствие его гря-
дущей  трагедии  разобщенности  с  миром,  последне-
го  и  трагического  уединения,  ужаса  одиночества  за-
блудившейся в мирах души. Как тяжело 	уже	 это раз-	
общение с миром, видно по такому рыдающему воп-
лю, исполненному безнадежной, беспросветной тоски
и жажды слияния, растворения, небытия:	
О, тяжкий груз из мяса и костей,
Когда б ты мог исчезнуть, испариться!
О, если бы предвечный не занес
В грехи самоубийство! Боже! Боже!
Каким ничтожным, плоским и тупым
Мне кажется весь свет в своих движеньях!
Какая грязь! И все осквернено,    	Как в цветнике, поросшем сплошь бурьяном.	
Гамлет совершенно как будто не связан с этим за-	
пустелым садом, он жаждет испариться туманом. 	Тя-	
жесть жизни, ее бремя	 – какой трагической мелодией	
звучит здесь «музыка» пьесы. Смысл этого монолога,
его связь с действием – в притяжении души Гамлета
к могиле	, к отрешению от жизни. Он у грани несуще-	
ствования,  самоубийства.  Что  же  удерживает  его  от
самоубийства – запрет религии, но это ведь не связа-
но нисколько с действием трагедии, это внешне не мо-
тивировано, – но действительно ему поставлена пре-
града, он доведен до грани, но здесь он должен удер-
жаться.  Опять:  	так  надо  трагедии	.  И  опять  «слепо-	
та» – он сам принимает это за запрет религии. Но это
совсем другое: не душевный мотив, произвольно взя-
тый и приписанный автором герою, извне приданный
ему,  по  который  мог  бы  и  не  быть  приданным,  удер-
живает  Гамлета,  а  самая  трагедия  извне  сковывает
его. Он вынут из жизни; ему обветшалыми, утомитель-
ными, серыми и пошло-плоскими кажутся земные де-
ла.  По  если,  с  одной  стороны,  Гамлет  уже  разобщен
со всем, уже в скорби своей порвал обычные связи и
враждебен всему, если он вынут из круга жизни, уже
одинок, уже один, то с другой стороны, еще непонятно
для него самого он связан со всем этим 	иной	 связью,    
необычной, связан ходом трагедии: что-то заставляет
мысль его все снова и снова возвращаться к прежде-
временной кончине отца. 	Этим	 он связан с трагеди-	
ей, ее завязкой, он привязан к ней и не может уйти от
трагедии – убить себя.	
Здесь  прежде  всего  	ум	  его  останавливается  на	
дневной,  на  здешней  стороне  дела  –  его  занимает
поспешный  брак  матери;  это  не  просто  разочарова-
ние  в  матери,  не  оскорбленный  в  лучших  чувствах
идеалист.  Нет,  это  слишком  глубоко  отпечатлелось  в
его трагическом сознании, воспринимающем глубоко
и  потрясение.  Оторнанный  от  природы,  от  естества,
от солнца, учения, радости и света, он навсегда раз-
общается  с  женщиной.  Разрыв  с  матерью,  с  родив-
шей  –  глубоко  символичен  в  трагедии.  Погруженный
в странное и необычное, чувствующий его за самыми
обыденными  вещами,  воспринимающий  за  каждым
жизненным явлением всю его таинственную трагиче-
скую глубину, он чувствует все необычное, что звучит
ему в грехе матери. Правда, в его осуждениях и вос-
хвалениях отца (как будто дело в этом! Опять «слепо-
та»!)  звучит  еще  отголосок  наполовину  студента,  не
ушедшего  еще  от  	обычного	,  обычных  осуждений,  но	
он воспринимает и тайную сторону всего этого.	
Гамлет    	Как это все могло произойти?
Два месяца, как умер. Двух не будет.
Такой король! Как солнца яркий луч
С животным этим рядом. Так ревниво
Любивший мать, что ветрам не давал
Дышать в лицо ей. О земля и небо!
Что поминать! Она к нему влеклась,
Как будто голод рос от утоленья.
И что ж, чрез месяц… Лучше не вникать!
О женщины, вам имя вероломство!
Нет месяца! И целы башмаки,
В которых шла в слезах, как Ниобея,
За отчим гробом. И она, она —
О боже, зверь, лишенный разуменья.
Томился б дольше – замужем – за кем:
За дядею, который схож с покойным,
Как я с Гераклом. В месяц с небольшим!
Еще от соли лицемерных слез
У ней на веках краснота не спала!
Нет, не видать от этого добра!
Разбейся, сердце, надо стиснуть зубы.	
Пусть надрывается сердце – уста должны молчать.	
Этот  обет  внутреннего  молчания  –  он  продает  осо-
бый облик всей роли принца. Все равно: неизреченна
скорбь  сердца  и  темные  предчувствия:  это  не  может
повести к добру. Вот что связывает Гамлета.	
Это,  конечно,  не  размышления;  размышлениями,    
мыслью  к  этому  прийти  нельзя,  –  это,  скорее,  «to
reason most absurd». Это не обычный скорбный плач
сына – это, скорее, грех перед природой, это, скорее,
отражения, проекции иных, темных чувствований ду-
ши  (как  и  все  монологи  –  только  проекции  на  плос-
кость  трагедии  его  темных  глубин),  неясных  ему  са-
мому. Первый период, Гамлет до явления Духа, – это
сплошное  предчувствие,  это  знание  невыявленное,
по таящееся в темной половине души. Поэтому здесь
такое  смешение  (в  этом  	смешении  –  	удивительный	
художественный стиль этого периода) 	еще	 обыденно-	
го, 	еще	 простого – и 	уже	 необычного, уже вышедшего	
из общего крута. Отсюда «смешанный» характер мо-
нолога  –  отголосок  и  понятных  осуждений  и  темное
предчувствие недоброго. Отсюда его речи о пьянстве
к Горацио:	
Гамлет
Но все же, чем вас встретил Эльсинор?
Пока гостите, мы вас пить научим.	
И ирония еще такая простая о свадьбе матери:	
Гамлет
Расчетливость. Гораций! С похорон
На брачный стол пошел пирог поминный.    	
И осуждения короля.	
Гамлет
Король не спит и пляшет до упаду,
И пьет и бражничает до утра.
И чуть осилит новый кубок с рейнским,
Об этом сообщает гром литавр,
Как о победе (I, 4).	
Это  еще  все  	на  поверхности	,  это  все  простое,	
дневное,  одноцветное,  не  преломленное  в  глубинах
души;  это  еще  обычные  осуждения,  простая  ирония,
в  них  еще  нет  последней  глубины,  они  не  зажжены
внутренним  пламенем  души.  Это  еще  Гамлет  –  про-
стой человек, не отмеченный. Но уже в предчувстви-
ях есть и другое. Есть предваренная мудрость гряду-
щих  глубин  и  откровений,  есть  сокровенное  ощуще-
ние тайны, окутывающей все. И все это смешивается
–  эти  две  души  в  Гамлете  еще  не  нащупали,  еще  не
открыли  друг  друга,  еще  существуют  параллельно  и
независимо одна от другой. Точно два тока – две ду-
ши эти – протекают в Гамлете, и скоро они встретят-
ся, ночная и дневная половины его. И все это смеша-
но удивительным образом: в словах о пьянстве коро-
ля  (акт  I,  сц.  4)  Гамлет  говорит,  что  вино  уничтожает
все доблестные дела, – в этих речах еще виден толь-
ко  виттенбергский  студент,  обличающий  пороки  дво-    
ра,  еще  обыкновенный  глаз  чувствуется  в  этом,  еще
холодная,  не  зажегшаяся  речь.  И  вот  просвечивают
отблески грядущего огня:	
Бывает и с отдельным человеком,
Что, например, родимое пятно,
В котором он невинен, ибо, верно,
Родителей себе не выбирал,
Иль странный склад души, перед которым
Сдается разум, или недочет
В манерах, оскорбляющий привычки, —
Бывает, словом, что пустой изъян,
В роду ли, свой ли, губит человека
Во мненьи всех, будь доблести его
Как милость божья, чисты и несметны.
А все от этой глупой капли зла,
И сразу все добро идет насмарку.
Досадно ведь (I, 4).	
Здесь  в  простых  словах,  которые  все  на  поверх-	
ности, предчувствие трагедии, отзвук того страшного
рыдания – «зачем я был когда-либо рожден…». Здесь
уже  отсвет  этого  трагического  пламени,  озаряющего
всю пьесу и накладывающего такой зловещий отпеча-
ток на все лица и отбрасывающего кровавые отблес-
ки;  здесь  уже  предчувствие,  предвидение  	трагедии	
рождения	.	
Но  ни  на  чем  так  ярко  не  заметна  эта  «двойствен-    
ность» Гамлета до трагедии, как на его отношениях с
Офелией. Рассмотреть их надо и вообще для выясне-
ния хода действия. Но в этом случае придется поль-
зоваться исключительно «отражениями», ибо от Гам-
лета  мы  ни  слова  не  слышим  об  этом  и  не  видим  ни
разу его с Офелией. Здесь все можно выявить через
других,  через  отражения.  Поэтому  ничего  точного  об
их отношениях мы не знаем. Только из разговоров По-
лония и Лаэрта с Офелией (акт I, сц. 3) да из сообра-
жений Полония, высказываемых дальше, можно в са-
мых общих контурах возобновить эти отношения. Гам-
лет  до  явления  Тени  любит  Офелию.  Лаэрт  говорит
ей перед отъездом:	
А Гамлета ухаживанья – вздор.
Считай их блажью, шалостями крови.
Фиалкою, расцветшей в холода.
Нежданной, гиблой, сладкой, обреченной,
Благоуханьем мига, и того
Не более.
Офелия
Не боле?..
Лаэрт
Не более (1,3).    	
Полоний говорит об этой любви, что она игра крови	
– не больше. Офелия рассказывает:	
Со мной не раз он в нежности пускался
В залог сердечной дружбы.
…
Отец, он предлагал свою любовь
С учтивостью.
…
И в подтвержденье слов своих всегда
Мне клялся чуть ли не святыми всеми.	
И  эта  его  записочка,  которую  Полоний  передает	
королю  и  королеве:  «Небесной,  идолу  души  моей,
ненаглядной  Офелии».  «На  ее  дивную  белую  грудь
эти…» – и т. п. «Не верь дневному свету, Не верь звез-
де ночей, Не верь, что правда где-то, Но верь любви
моей». О дорогая Офелия, не в ладах я со стихосло-
женьем. Вздыхать в рифму – не моя слабость. Но что
я крепко люблю тебя, о моя хорошая, верь мне. Про-
щай.  	Твой  навеки	,  драгоценнейшая,  	пока  эта[маши-	
на] принадлежит ему	. Гамлет» (II, 2).	
Это удивительно глубокое предчувствие, это необ-	
ходимо  запомнить  на  все  дальнейшее  чтение  траге-
дии: 	«пока эта машина принадлежит ему»	 – он уже	
чувствует, что эта машина (какое удивительное слово
для объяснения всего дальнейшего 	«автоматизма»    
Гамлета  в  трагедии)  начинает  принадлежать  не  ему.
Ведь в этом вся грядущая трагедия. Гамлет не обма-
нывает Офелию, обещая любить ее вечно 	до тех пор	,	
пока и т. д. Теперь еще он любит ее глубоко – опять на
такой душевной глубине, которая невыразима, – сти-
хи не даются ему. Только в самых общих чертах обо-
значена эта любовь, и первое – это ее глубина (смысл
записки), но уже видна ее трагическая сторона. Лаэрт
говорит, что любовь Гамлета – фиалка, ее жизнь – ми-
нута, не больше. Цветок, отцветающий скоро, издаю-
щий запах одно мгновение, – не больше. Конечно, он
имел непосредственно в виду другое, но какой глубо-
кий  смысл  приобретают  его  слова,  его  предчувствия
трагической  развязки  этой  любви  –  опять  два  смыс-
ла:  один,  вкладываемый  лицом  говорящим,  и  другой
–  трагедией.  Он  почему-то  боится  любви  Гамлета  к
сестре,  пугается  ее,  хочет  уберечь  ее  от  этого.  Так  и
Полоний.	
Полоний
…А как ты отнеслась
К его – как ты их назвала – залогам?
Офелия
Не знаю я, что думать мне о них.
Полоний    	…точней – совсем не верь.
А клятвам и подавно…	
Лаэрт себе и сестре истолковывает, как и Полонии,	
свои опасения просто – естественные опасения брата
за ее девическую честь, обыденным и понятным язы-
ком. В Гамлете играет молодая кровь, он, может быть,
и любит ее сейчас, но он 	принц	, он в своем выборе не	
волен,  он  связан  своим  высоким  положением,  он  	«в	
себе не властен»	, он 	«подданный своего рождения»,	
он  не  может  сам  устраивать  свою  судьбу	,  он  дол-	
жен считаться с одобрением народа – следовательно,
ему нельзя верить и надо его любви остерегаться.	
Лаэрт
Пусть любит он сейчас без задних мыслей.
Ничем еще не запятнавши чувств.	
Но  каким  глубоким  отзвуком  грядущей  трагедии	
звучат  ого  слова,  имеющие  в  виду  совсем  	не  то	,  не	
таинственное  озарение,  отблеск  грядущей  скорби  и
несчастий,  а  будничное  и  обыкновенное  рассужде-
ние  и  опасение  брата,  дорожащего  девической  че-
стью сестры. Но не все ли здесь, в этой трагедии, име-
ет два смысла:	
Подумай, кто он и проникнись страхом —    	По званью он себе не господин.
Он сам в плену у своего рожденья.
Не вправе он, как всякий человек,
Стремиться к счастью. От его поступков
Зависит благоденствие страны.
Он ничего не выбирает в жизни,
А слушается выбора других
И соблюдает выгоду народа.
Поэтому пойми, каким огнем
Играешь ты, терпя его признанья…
и т. д.	
Опять:  свяжите  это  с  	«до  тех  пор,  пока»	  …  Лаэрт	
чувствует,  что  «эта  машина»  принадлежит  не  Гамле-
ту  –  он  раб  своего  рождения,  он  в  себе  не  властен.
Опять  намек  на  трагедию  рождения  –  «зачем  я  был
рожден»… Итак, в отношении к Офелии – обе эти сто-
роны  Гамлета  обрисовываются  очень  ясно:  он  еще
наполовпну здесь, как все, он любит девушку – Офе-
лию, но уже наполовину (в предчувствии) не свой, его
«машина» не ему принадлежит, он раб своего рожде-
ния, он не сумеет любить, любовь кончится гибельно
–  уже  есть  предчувствование  таинственное,  озаряю-
щий намек грядущей трагедии любви Гамлета к Офе-
лии.	
Таков Гамлет до явления Тени: весь предчувствие,	
весь полузнание, полуздесь – полутам, на пороге двух    
миров.  Тень  вовсе  не  извне  навязывает  ему  месть.
Он, гам не зная того, идет навстречу Тени.	
Гамлет
Отец – о, вот он словно предо мной! (I, 2), —	
говорит он вдруг пришедшим рассказать ему о яв-	
ленпп Тени, он чувствует ее приближение. Вот разгад-
ка всего Гамлета: он все время видит в очах души от-
ца	78.
Горацио
Где, принц?
Гамлет
В очах души моей, Гораций.
Горацио
Представьте, принц, он был тут ночью.
Гамлет	
78  Dr.  Onimus  (по  К.  Р.)  видит  в  этих  словах  самое  краткое  и  самое	
верное определение галлюцинации. То обстоятельство, что Шекспир не
ограничился галлюцинацией, потом подтвержденной представлением,
а так «размазал» (разработал) явление Тени, показав ее зрителям и за-
ставив Гамлета увидеть ее не только «очами души», думается нам, слу-
жит достаточным опровержением взгляда на Тень как на галлюцинацию
Гамлета  (см.  брошюру  АН.  Кремлева  «О  тени  отца  Гамлета  и  шекспи-
ровской трагедии»). В Гамлете есть что-то сомнамбулическое.    	Был? Кто?
Горацио
Король, отец ваш.
Гамлет
Мой отец?
Горацио
Спокойнее. Сдержите удивленье
И выслушайте. Я вам расскажу,
Меня поддержат эти очевидцы, —
Неслыханное что-то.
Гамлет
Поскорей!	
В напряженнейшем изучении выслушивает он уди-	
вительный рассказ (опять рассказ!) Горацио о приви-
депип,  не  перебивая  его  ни  словом,  –  в  молчании.  В
превосходной  картине  изумления,  удивления,  но  не
чрезмерного, не потрясенного, с каким Гамлет выслу-
шивает  это  в  картине,  выдержанной  с  изумительной
художественной  яркостью,  сказывается  все  отноше-
ние  Гамлета  к  Тени.  Едва  рассказ  окончен,  как  он  со
стремительностью, перехватывающей слова поспеш-
ностью  начинает  расспрашивать,  как  о  деле  –  опять
удивительном, но не чрезмерно: где это было, говори-    
ли ли с ним?	
Гамлет
Я слов не нахожу!	79	
И только: это очень странно – не больше. Ни одно	
слово не повторяется здесь столько раз, как 	strange	.	
Гамлет
Да, да, все так. Сейчас я успокоюсь.
Кто ночью в карауле?
Марцелл и Бернардо
Мы, милорд.
Гамлет
Он был вооружен?
Марцелл и Бернардо
В оружье.
Гамлет
В полном?
Марцелл и Бернардо
Во всем.	
79 В оригинале: «This very strange» (Это очень странно). – Ред.    	Гамлет
И вы не видели лица?
Горацио
Нет, как же, – шлем был с поднятым забралом.
Гамлет
И что ж, он хмурил брови?
Горацио
Нет, смотрел
Скорей с тоской, чем с гневом.
Гамлет
Он был бледен? Иль красен от волненья?
Горацио
Бел, как снег.
Гамлет
И не сводил с вас глаз?
Горацио
Ни на минуту.
Гамлет
Жаль, не видал я!
Горацио    	Вас бы дрожь взяла.
Гамлет
Все может быть.
И что ж, он долго пробыл?
Горацио
Я мог легко бы до ста досчитать.
Марцелл и Бернардо
Нет, дольше, дольше.
Горацио
Нет, при мне не дольше.
Гамлет
С седою бородою?
Горацио
Не совсем.
С едва посеребренной, как при жизни.
Гамлет
Я стану с вами на ночь. Может статься,
Он вновь придет.
Горацио
Придет наверняка.    	
В  напряженной  и  прерывистой  экспрессивности	
этого разговора	[35]	 с яркостью обрисовывается это по-	
луудивлеппе  Гамлета  –  точно  он  узнал  нечто  удиви-
тельное,  но  что  и  раньше  видел  в  очах  своей  души,
точно  подтвердилось  и  оправдалось  в  действитель-
ности прежнее ощущение его. Гамлет не ужасается –
Дух его 	ужаснул бы	, – его удивляет, как исполнивше-	
еся  пророчество  его  души.  	И  он  сам	  идет  навстречу	
Тени, 	сам хочет	 ее обо всем спросить, выведать.	
Гамлет
И если примет вновь отцовский образ,
Я с ним заговорю, хотя бы ад,
Восстав, зажал мне рот.
А к вам есть просьба.
Как вы скрывали случай до сих пор,
Так точно и вперед его таите,
И чтобы ни случилось в эту ночь,
Доискивайтесь смысла, но молчите.	
Он уже предчувствует неизреченность тайны – за-	
клинает молчать – 	всему давать смысл молча	 (это то-	
же  надо  запомнить  на  все  чтение  дальше)  –  как  все
построено  на  молчании.  Он  сам  идет  навстречу  Те-
ни,  что-то  тянет  его.  Заклинание  молчать  –  предчув-
ствие страшной клятвы на мече; да и вообще вся сце-
на  (прежде  встречи  с  Духом,  он  встречается  с  ним  в    
рассказе в разговоре!) – предварение, отблеск, пред-
чувствие  сцены  явления  Тени  Гамлету  (еще  художе-
ственная деталь: при определении времени – очевид-
цы расходятся, определить пребывание Тени на вре-
мя нельзя, потерялось чувство, расстроилось время –
отзвук (того, что) «время вышло из пазов»). Удивите-
лышй разговор в «отражениях» показывает всю ужас-
ную реальность явления Тени. Сам Гамлет знает по-
чти все:	
Гамлет
Отцовский призрак в латах! 	Быть беде!	
Обман какой-то. Только бы стемнело!
А там терпенье: всякой тайны след
Со дна могилы выступит на свет.	
Он чувствует, как нарастает открытие тайны, он зна-	
ет, что она прорвется сквозь толщу поваленной на нее
земли. Пока о волнении скорби говорит этот ужасный
стих: «А там терпенье…» Точно два тока идут в пье-
се, не встречаясь друг с другом, но странно притяги-
вающихся  один  к  другому.  Тень  ищет  Гамлета  –  Гам-
лет  идет  сам  к  Тени:  «…только  бы  стемнело!»  Это
страшным рыданием срывается у него с уст. Когда то-
ки сойдутся, когда Гамлет узнает все, он восклицает:
«О, мои прозренья!» – он предчувствовал все. В этом
весь Гамлет до явления Тени	[36]	. Еще одна деталь раз-    
говора,  решающая  и  важная:  Тень,  рассказывает  Го-
рацио, бледна и глядела со скорбью. Вот 	уже	 (до яв-	
ления  Гамлету  Тени)  источник  скорби  в  трагедии  и
в  Гамлете:  это  потусторонняя,  замогильная  скорбь,
скорбь из той страны безвестной, откуда явился при-
зрак, скорбь из могилы, отсвет замогильной, нездеш-
ней скорби отца, призрака – в лице Гамлета.	
Особенно  важно  именно  здесь  оттенить  нездеш-	
нее, потустороннее в скорби Гамлета и всей трагедии,
ибо Гамлет весь – скорбь, как трагедия вся – скорбь.	
 
IV
 	
Наконец, токи встречаются, и их стечение озаряет-	
ся удивительным светом, который заливает всю тра-
гедию. Гамлет и Дух сходятся, и это одно определяет
весь  ход  мысли,  весь  строй  чувств,  всю  судьбу  дат-
ского принца, а через него – и весь ход действия тра-
гедии. Наступает ужасный («мертвый») час ночи. Мо-
роз и ветер. На уединенной террасе полночь встреча-
ет  условленная  стража.  После  полуночи  –  время,  не
определенное точно, – входит призрак. Гамлет в ужа-
се, вдруг преображенный от невероятного ощущения
близости встречи с Духом отца, призраком, пришель-
цем из иных стран.    	Гамлет
Святители небесные, спасите!
Благой ли дух ты, или ангел зла,
Дыханье рая, ада ль дуновенье,
К вреду иль к пользе помыслы твои,
Я озадачен так твоим явленьем,
Что требую ответа. Отзовись
На эти имена: отец мой, Гамлет.
Король, властитель датский, отвечай!
Не дай пропасть в неведенье. Скажи мне,
Зачем на преданных земле костях
Разорван саван? Отчего гробница
Где мы в покое видели твой прах.
Разжала с силой челюсти из камня,
Чтоб выбросить тебя? Чем объяснить,
Что, бездыханный труп, в вооруженье,
Ты движешься, обезобразив ночь.
В лучах луны и нам, глупцам созданья,
Так страшно потрясаешь существо
Загадками не нашего охвата?
Скажи: зачем? К чему? Что делать нам? (I, 4).	
В  этом  монологе-вопросе,  удивительном  по  неве-	
роятной силе насыщающего его ужаса мистического,
воспламенного  огнем,  рождающимся  в  ужаснувшей-
ся  душе  	от  касания  иному  миру	,  –  передано  все  то,	
что до сих пор таллось в Гамлете. Все слилось в этом
вопросе  потрясенной  души,  потрясенного  воображе-    
ния,  	«мыслями,  которые  находятся  по  ту  сторону	
протяжения  наших  душ»	.  Гамлет  столкнулся  вновь	
с  отцом,  пришельцем  из  иных  стран,  и  спрашивает
–  это  глубоко  знаменательно,  это  важно  заметить,  –
сам	 спрашивает, что означает явление выходца из мо-	
гилы, которое мучит 	глупцов природы	 непостижимой	
для  их  душ,  находящейся  по  ту  сторону  тайной.  И,
главное, 	сам	 спрашивает: «Что делать нам?» Что де-	
лать? В этих исступленных словах потрясенной души
чувствуется такой трепет касания тайне, что он заде-
вает  последние  струны  души,  настраивает  ее  на  по-
следний  возможный  по  высоте  лад,  самый  предель-
ный, еще немного – струна не выдержит и оборвется;
эти слова содержат такой ужас перед тайной, что да-
ют неиспытанное доселе по глубине чувство сотрясе-
ния  и  ощущения  тайны	[37]	.  Все  	сразу	  расстроено:  до	
сих пор дни шли за днями, время текло и проходило
обычным  чередом  своим  –  дни,  занятия,  дела,  –  те-
перь все это от одного веяния призрака расстраивает-
ся. И Гамлет в ужасной тоске мечется душой перед 	но-	
вым рождением	: «Что делать нам?» Тень манит Гам-	
лета за собой. Как художественно это – «Призрак 	ма-	
нит	 Гамлета». Горацио и Марцелл в ужасе удержива-	
ют его, уговаривают не ходить.	
Горацио    	Он подал знак, чтоб вы с ним удалились,
Как будто хочет что-то сообщить
Вам одному.
Марцелл
Смотрите, как любезно
Он вас зовет подальше в глубину.
Но не ходите.
Горацио
Ни за что на свете!
Гамлет
А здесь он не ответит. Я пойду.
Горацио
Не надо, принц!
Гамлет
Ну вот! Чего бояться?
Я жизнь свою в булавку не ценю.
А чем он для души моей опасен.
Когда она бессмертна, как и он?
Он вновь кивает. Подойду поближе.
Горацио
А если он заманит вас к воде
Или на выступ страшного утеса,
Нависшего над морем, и на нем
Во что-нибудь такое обернется,
Что вас лишит рассудка и столкнет    	В безумие? Подумайте об этом.
На той скале и без иных причин
Шалеет всякий, кто увидит морс.
Под крутизной во столько саженей,
Ревущее внизу.	
Гамлет хочет идти – ему жизнь «ничтожнее булав-	
ки»,  а  что  может  сделать  Дух  его  душе,  	бессмерт-	
ной,  как  он  сам	?  Но  Горацио  в  удивительных  словах	
предупреждает: Тень может заманить 	на край бездны	,	
на  вершину  нависшего  над  ней  утеса  и  там  	лишить	
его владычества над разумом, ввергнуть в безумие	:	
вот  что  может  сделать  (и  делает)  Дух  его  душе.  Од-
но место, одна бездна приводит в отчаяние каждого,
кто услышит 	рев ее	, ее подземный голос. Край, грань	
бездны,  ее  голос  уже  возбуждают  безумие,  лишают
власти над разумом. В ясном и выпуклом до живопис-
ной рельефности образе рисуется здесь то или смысл
того, что сейчас произойдет с принцем. Трудно пред-
ставить себе высшую насыщенность реальной карти-
ны  символической  «двусмысленностью»,  таинствен-
ностью, иносказанием. Глубоко важно отметить: Гора-
цио предсказывает, что Дух может Гамлета 	«лишить	
рассудка и столкнуть в безумие»	.	
Гамлет
Опять кивает.    	Ступай! Иду!
Марцелл
Не пустим.
Гамлет
Руки прочь!
Горацио
Опомнитесь! Не надо.
Гамлет
Это – голос
Моей судьбы, и, как Немейский лев,
Бросаюсь я вперед, себя не слыша.
Призрак манит.
Все манит он. Дорогу, господа!
(Вырывается от них.)
Я в духов превращу вас, только троньте!
Прочь, сказано! – Иди. Я за тобой.
Призрак и Гамлет уходят.	
Здесь  в  последний  раз  схватывается  Гамлет  с	
прежней  жизнью,  с  прежним  миром.  В  этой  симво-
лической сцене борьбы его с товарищами, боящими-
ся, как бы он не переступил грани определенной, ме-
жи заповедной, последней черты, отделяющей мир от
бездны, безумие от рассудка, в этой сцене удержива-    
ющих товарищей и попирающего сопротивление, рву-
щего в борьбе охватывающие его руки Гамлета сказы-
вается с последней доступной искусству силой 	сцени-	
ческого	 именно воплощения художественного симво-	
ла весь смысл его ухода «за черту», «за грань» и по-
следней борьбы. «Это голос моей судьбы» – это зовет
судьба,  и  он  только  следует  за  ней  –  	«Я  за  тобой»	.	
В  этих  тревожно  исступленных,  все  нарастающих  и
повторяющихся  вскриках  слышится  отчаявшаяся  ре-
шимость идти, следовать за судьбой, идти на ее зов,
идти  по  ее  мановению  –  хоть  на  край  бездны,  хоть  в
безумие. Горацио знает, что 	«призрак обезумил его»	.	
Горацио
Теперь он весь во власти исступленья.
Марцелл
Пойдем за ним. Так оставлять нельзя.
Горацио
Пойдемте позади. К чему все это?
Марцелл
Какая-то в державе датской гниль.
Горацио
Наставь на путь нас, господи!    	Марцелл
Идемте.
Уходят	.	
И опять в исключительно художественном, лакони-	
ческом  и  отрывочном  разговоре,  опять  в  отблесках,
отзвуках  встает  с  потрясающей  силой  яркости,  как  в
эпиграфе к трагедии, как тень, как отблеск всего смыс-
ла ее, ее неизреченных глубин – и безумие муки Гам-
лета  и  безумие  всей  трагедии.  Гамлет  и  Тень  ушли
–  где-то  там  происходит  слияние  этих  двух  стремив-
шихся друг к другу токов, которое и зажигает трагиче-
ское пламя всей пьесы, – там завязывается трагедия,
а здесь предварительно ее тень, ее проекция – в обы-
денных словах и разговорах. Чувствуется из этого од-
ного разговора, что там завязывается трагедия: 	Гам-	
лет безумен	, он в исступлении из-за призрака. К чему	
все это приведет? 	Чем кончится все это?	 Уже пред-	
чувствие  всего  конца!  Всей  катастрофы!  Чем  разре-
шится  вся  эта  начинающаяся  здесь  трагедия?  	Что-	
то подгнило в датском королевстве	, и отец, переда-	
вая  что-то  сыну,  тем  самым  губит  Данию,  отдает  ее,
отдает  (в  финале  ведь  это  так,  по  фабуле!),  видимо,
побежденному  Фортинбрасу  –  его  сыну.  	Небо  напра-	
вит	  это.  Свяжите  это  последнее  с  «без  воли  прови-	
дения…»  и  «есть  божество…»  Гамлета,  и  «отблеск»    
получится поразительный по причудливой таинствен-
ности, игре света и теней, отсветов, отражений мимо-
летных, неуловимых веяний… Этот отрывок по худо-
жественной ценности и значению для уяснелпя смыс-
ла трагедии – одно из драгоценнейших мест в пьесе.
Здесь вся трагедия. Имеющие уши да слышат!	
И  дальше,  как  всегда  в  «Гамлете»,  за  рассказом,	
ила разговором, или предчувствием – самая сцена.	
Гамлет
Куда ведешь? Я дальше не пойду.
Призрак
Следи за мной.
Гамлет
Слежу.
Призрак
Настал тот час,
Когда я должен пламени геенны
Предать себя на муку.
Гамлет
Бедный дух!
Призрак
Не сожалей, но вверься всей душою    	И выслушай.
Гамлет
Внимать тебе – мой долг.
Призрак
И отомстить, когда ты все услышишь.
Гамлет
Что?	
Гамлет  	«связан»	  слушать,  как  	«связан»	  будет  ото-	
мстить. Тень подводит его к самой грани, отделяющей
здесь	  от  	там	,  этот  мир  от  иного  мира.  Прежде  чем	
поведать ему свою тайну – тайну своей смерти. Тень
подводит  его  к  последней  черте  –  к  грани  	загробной	
тайны	, чтобы узнать которую надо перемениться фи-	
зически,  слух  из  крови  и  костей  не  может  постигнуть
откровения  вечных  тайн,  легчайшее  слово  рассказа
охолодило  кровь  –  такова  	ужасная	  непостижимость	
их.	
Призрак
Мне не дано
Касаться тайн моей тюрьмы. Иначе б
От слов легчайших повести моей
Зашлась душа твоя и кровь застыла,
Глаза, как звезды, вышли из орбит    	И кудри отделились друг от друга,
Поднявши дыбом каждый волосок,
Как иглы на взбешенном дикобразе.
Но вечность – звук не для земных ушей.	
Здесь Дух вплотную подводит к тайне загробной, к	
«тайнам моей тюрьмы», дает коснуться ее. И протяж-
но призывает он напрячь весь 	слух души	: «О, слушай,	
слушай, слушай!»	
И  	одно	  слово  Гамлета  показывает  весь  его  мисти-	
ческий ужас готовности слушать и сделать.	
Гамлет
О боже мой!
Призрак
Отомсти за подлое его убийство.
Гамлет
Убийство?
Призрак
Да, убийство из убийств.
Гамлет
Рассказывай, чтоб я на крыльях мог
Со скоростью мечты и страстной мысли
Пуститься к мести.    	
Это  кладет  особый  отпечаток  на  его  дальнейшую	
медлительность и бездейственность: это надо запом-
нить. Тень разоблачает тайну своей смерть: отравле-
ние рукой брата, причем говорит не только о брате, но
и о жене, матери принца. Страшная завязка трагедии.	
Призрак
О ужас, ужас! Если ты —
Мой сын, не оставайся равнодушным.
Не дай постели датских королей
Служить кровосмешенью и распутству!
Однако, как бы ни сложилась месть.
Не оскверняй души и умышленьем
Не посягай на мать. На то ей бог
И совести глубокие уколы.
Теперь прощай. Пора. 	Смотри, светляк,	
Встречая утро, убавляет пламя.
Прощай, прощай и помни обо мне.	
Только  вначале  Дух  говорит  о  мести,  дальше  он	
просит: не допусти, 	пусть не будет	 датский трон ло-	
жем кровосмешения, – об убийстве дяди 	ни слова	, –	
как  бы  ты  ни  преследовал  это,  каким  бы  образом
ни  сделал,  не  предпринимай  ничего  против  матери,
предоставь  ее  	небу  и  ее  терниям	.  Это  необходимо	
заметить. Здесь завета убийства нет, нет и только ме-
сти; нет вообще 	определенного	, земного предписания    
– есть разоблачение тайны и расплывчатое: 	не допу-	
сти пусть не будет, не подыми руки	 … Мотив о ме-	
сти – только общая мысль, только один из всех, толь-
ко  привходящий  мотив.  Гамлет  узнал  то,  что  и  рань-
ше было в его душе. «О, мои прозренья!» – восклица-
ет  он.  Тень  подтвердила  все.  Гамлет  коснулся  иным
мирам, узнал 	оттуда	 земную тайну, дошел до грани	
этого  мира,  переступил  ее  черту,  заглянул  через  нее
и  навеки  унес  в  душе  испепеляющий  свет  замогиль-
ной,  загробной  тайны,  который  освещает  всю  траге-
дию и который в трагичееком пламени скорби – есть
весь  Гамлет	[38]	.  Такие  минуты  не  проходят,  не  забы-	
ваются: он вышел из мира времени, прошедшее вос-
кресло  для  него,  иной  мир  разверзается,  он  слышит
подземный голос бездны. Он точно 	снова рождается	,	
во второй раз, получая от отца и 	новую жизнь	 (уже не	
свою, уже связанную, уже обреченную) и 	новую душу	.	
Гамлет
О небо! О земля! Кого впридачу?
Быть может, ад? Стой, сердце! Сердце, стой!
Не подгибайтесь подо мною, ноги!
Держитесь прямо! Помнить о тебе?
Да, бедный дух, пока есть память в шаре
Разбитом этом. Помнить о тебе?
Я с памятной доски сотру все знаки
Чувствительности, все слова из книг,    	Все образы, всех былей отпечатки,
Что с детства наблюденье занесло,
И лишь твоим единственным веленьем
Весь том, всю книгу мозга испишу
Без низкой смеси. Да, как перед богом!
О женщина-злодейка! О подлец!
О низость, низость с низкою улыбкой!
Где грифель мой? Я это запишу,
Что можно улыбаться, улыбаться
И быть мерзавцем. Если не везде,
То, достоверно, в Дании.
Готово, дядя. А теперь девиз мой:
«Прощай, прощай и помни обо мне».
Я в том клянусь.	
Трудно  комментировать  это:  это  надо  прочесть.	
Здесь  сказано	  все:  это  минута  	второго  рождения	[39]	.	
После  этого  Гамлет  на  все  течение  трагедии  уже  со-
вершенно не тот, что все, не обыкновенный, 	рожден-	
ный  вновь	.  Человек  меняется  	физически	  (рождает-	
ся)  и  остается  отмеченным,  запечатленным  на  всю
жизнь. Гамлет связан с иным миром, с замогильным, и
весь завет Тени: «Прощай, прощай и помни обо мне!»
Это замечательное «прощай» – 	связь	 по расставании	
– 	память	 о Духе, – в этом вся роль Тени – о ней 	пом-	
нит	 Гамлет все время, с ней связан он и по расстава-	
нии замогильным «прощай». Недаром и он только по-
вторяет: «И помни обо мне!» – в этом все: вся 	память    
его  связывает  его  с  Тенью,  и  заставляет  его  порвать
со всем прошлым, со страниц памяти (он 	уже	 говорит	
«в шаре разбитом» – уже безумие) он стирает все из-
речения книг, все следы прошедшего – и только завет
(«и  помни  обо  мне»,  а  не  что  иное)  отца  будет  жить
в его памяти, новое 	семя	 отца (замогильное), давшее	
ему вновь 	новую жизнь, новое рождение	 – рождение	
мистическое.  В  этой  клятве  не  забыть,  стереть  все,
в  окриках,  повторяющих  замогильное  «помни»,  весь
смысл этого второго рождения. Сила художественная
этого места превосходит все в трагедии: 	это непере-	
даваемо	.  Гамлет  вынут  из  круга  жизни,  он  разорвал	
связь  со  всем,  со  всем  прошлым,  он  коснулся  иным
мирам, имел общение с замогильным, пусть один миг
–  может  быть,  ничтожнейшую  долю  секунды  на  на-
ше  время  –  погружен  был  в  иной  мир,  мир  второй,
тайный, ночной, неведомый, и уже навеки он остает-
ся 	иным	. Все прежнее от касания новому миру стало	
пошло – все он стирает (порывание со всем), он 	пом-	
нит	 навеки слова Тени (новая жизнь) – этого нельзя	
забывать  –  в  этом  ключ  к  пониманию  всего  Гамлета:
что бы он ни делал, что бы ни говорил, при определе-
нии его переживаний и поступков надо всегда указать,
что он 	помнит о Тени	, все время, все течение траге-	
дии  	помнит	,  то  есть  	связан  с  ней  все  время	.  В  этом	
все.  «Стирание»  и  записывание  –  до  чего  реалисти-    
чески-символическая  черта!  Связь  Гамлета  с  Тенью
в словах Тени, повторяемых Гамлетом, в словах 	про-	
звучавших оттуда	, – она же связь 	двух миров	 в тра-	
гедии.	
Гамлет
А теперь девиз мой:
«Прощай, прощай и помни обо мне	».	
Я в том клянусь.	
В  этом  все  –  весь  последующий  Гамлет,  –  вновь	
рожденлый  от  отца  из  «того»  мира.  Ведь  есть  	кров-	
ная,  семенная	,  родительская  связь,  связь  рождения	
(то  есть  всей  жизни,  ее  корня,  ее  начала)  между  от-
цом  и  сыном;  связь  прямо  материальная,  физиче-
ская и осязаемая до ужасной ясности, связь непонят-
ная,  нерациональная,  мистическая,  как  самая  жизнь
и рождение. И кто знает, где эта связь кончается, да и
кончается ли она вовсе? Не продолжается ли и за гро-
бом, по смерти отца, – невидимыми нитями привязы-
вая сына к иному миру? По крайней мере в «Гамлете»
это  именно  так.  Эта  	семенная	,  родительская,  теперь	
замогильная  связь  Гамлета  с  Духом  проходит  через
всю пьесу. Но подробно об этой связи одного мира с
другим через умершего отца и живущего сына	[40]	 – са-	
мой явной, самой тайной, самой ужасной связи, – как
об единственной причине (мотиве) всех его поступков    
и отсюда – единственном механизме всего хода дей-
ствия  трагедии,  –  речь  впереди.  Теперь  же  о  самом
перерождении	. В сцене вслед за явлением Тени – сце-	
не свидания друзей Гамлета с ним – совершенно яс-
но,  как  нельзя  рельефнее  проявляется  это  перерож-
дение.  Особенно  станет  это  ясно,  если  сравнить  ее
со  сценой,  непосредственно  предшествующей  явле-
нию  Тени  (акт  I,  сц.  4),  –  Гамлет  с  теми  же  друзьями
–  его  разговоры  о  пьянстве,  весь  строй  речи  –  такие
обыкновенные. Теперь все меняется совершенно: это
уже совсем 	иной, не тот	 человек, исступленный, пе-	
решедший  за  грань,  	не  те	  слова.  В  этой  маленькой	
сцене  уже  есть  в  зародыше  весь  будущий  Гамлет  –
Гамлет  исступленной  скорби,  иронии  и  почти  скорб-
но-исступленно-иронического  безумия.  Его  непонят-
ные возгласы, шутки, жесты, слова – все изменилось,
все  не  такое,  как  прежде.  Полнейшее  перерождение
героя. «Ого-го-го, сюда, мои родные!» – кричит он то-
варищам  и  на  вопрос,  что  было,  отвечает:  «Дела!»
Он  не  рассказывает  им,  боится,  что  они  разболтают.
И отъединение Гамлета, его полнейшая оторванность
от людей и его новая жизнь – он предлагает друзьям
разойтись	:	
Гамлет
Итак, без околичностей, давайте    	Пожмем друг другу руки и пойдем.
Вы – по своим делам или желаньям,
У всех свои желанья и дела, —
Я – по своим; точней – бедняк отпетый,
Пойду молиться.	
У  него  уже  нет  –  у  всякого  есть  дела  и  желания,	
которые  ведут  его  куда-нибудь,  а  его  тяжкий  бедный
жребий ведет, у него нет уже ни желаний, ни дел – он
пойдет молиться	[41]	. Таков Гамлет на всю трагедию.	
Мы  вообще  здесь  хотим  только  установить  это  «вто-
рое рождение» его, наметить его как основной факт, а
объяснить из этого факта всего Гамлета – тема следу-
ющей главы. Горацио говорит ему: «Это только вихрь
бессвязных  слов,  милорд».  И  все  время  его  слова
–  дикие  и  несвязанные,  «вертящиеся».  В  его  словах
здесь впервые появляется эта ужасная 	рассеянность	
в  мыслях,  которая  говорит  о  страшной  и  напряжен-
ной сосредоточенности мыслей 	там	, там все собра-	
но  в  одну  точку,  в  один  пламенно-горящий  фокус,  а
здесь 	рассеянный	 свет, здесь они идут расходящими-	
ся, разбросанными лучами. У него 	свой	, тайный, неви-	
димый ход мысли, разбросанный снаружи, – нелогич-
ный,  непоследовательный,  сбивающийся  на  что-то  и
стремящийся удержаться на одной точке, 	вертящий-	
ся	 около нее. Гамлет заставляет поклясться друзей –    
дать клятву молчания на мече	80 (до чего символиче-	
ская  черта)  –  все  построено  на  молчании  –  и  	тайна	
его меча	, который разрешает всю трагедию. Дух тре-	
бует 	из-под земли того оке	, Четыре раза (сцена клят-	
вы удивительна – как подземный голос бросает и во-
дит людей на земле) доносится его голос:	
Призрак	(из-под сцепы)	
Клянитесь! Дух требует молчанья.	
«Под»  (землей)  все  время  присутствует  он  с  Гам-	
летом; он все время слышит 	подземный	 голос траге-	
дии. Вся эта сцена построена на клятве (сперва отказ
Гамлета рассказать, что было с ним, даже друзьям, но
здесь есть две замечательные детали разговора, ко-
торые характеризуют повое состояние принца – сло-
ва без смысла и связи, – Гамлет так приглашает дру-
зей поклясться:	
Гамлет
А теперь, собратья	81,	
80  Критики  как  будто  чувствуют  себя  связанными  клятвой  молчания	
– не рассказывать «истинной причины» состояния и поведения Гамле-
та. А ведь до чего она ясна, если придерживаться трагедии: общение с
иным миром. Отсюда все. G. H. Lews (по К. Р.): «С минуты исчезновения
призрака Гамлет – другой человек». Но и он, отметив это перерождение,
сбивается дальше на другое.81  В  оригинале:  «friends,  as  you  are  friends»  («друзья,  поскольку  вы    	Товарищи по школе и мечу…	
Как это удивительно передает состояние человека,	
стершего все слова книг, – он точно ощупывает слова-
ми («собратья»), как ощупывает в бреду человек, или
после  испуга,  очнувшись  от  сна,  и  хватается  руками
за голову. И исступленные надрывные выкрики к Тени
– их 	ироничность	 передает все безумие его ужаса:	
Гамлет
Ага, старик, и ты того же мненья?
Вы слышите, что вам он говорит?
Ты, старый крот? Как скор ты под землей!
Уж подкопался?	
Иначе нельзя говорить 	об этом	; только ирония, как	
это ни дико, передает 	это	.	
После третьего призыва Тени Горацио восклицает:	
«О день и ночь! Вот это чудеса!»	 И Гамлет, который	
все  время  и  на  всякие  лады  только  и  говорит  о  мол-
чании, отвечает:	
Гамлет
Как к чудесам, вы к нам и отнеситесь.
Есть в мире тьма, Гораций, кой-чего,
Что вашей философии не снилось.	
друзья»). – Ред.    	
На  этом  построена  вся  трагедия:  вся  она  	не  сни-	
лась	 «нашей философии». Поистине здесь приходит-	
ся всему давать смысл молча. Клятву Гамлет требует
(и  Дух)  не  только  в  молчании  о  том,  что  они  видели,
но и в другом:	
Гамлет
Вновь клянитесь, если вам
Спасенье мило, как бы непонятно
Я дальше ни повел себя, кого
Ни пожелал изображать собою,
Вы никогда при виде этих штук
Вот эдак рук не скрестите, вот эдак
Не покачнете головой, вот так
Не станете цедить с мудреным видом:
«Кто-кто, а мы…» «Могли б, да не хотим»,
«Приди охота…», «Мы бы рассказали».
Того не делать и не намекать,
Что обо мне разведали вы что-то.	
Странность надо принять, как странника; но тот, кто	
принимает странность как странность, сам становит-
ся странным: как сейчас за «странностью» изменяет-
ся Гамлет, его язык; второму рождению соответствует
и иная душа. Двум мирам вовне – два мира внутри че-    
ловека	82. Не та душа, что живет в обыденном дневном	
мире, воспринимает касания ночного, мира иного. Ее
другая половина. Вот эта «вторая душа» и возоблада-
ла  теперь  в  Гамлете.  	В  клятве  –  двух  частях  одной	
клятвы  –  видно  все:  Гамлет  просит,  во-первых,  не
говорить о явлении Тени и, второе, о его странном
поведении  и  безумии  –  не  выдавать  его  подлинной
причины,  то  есть  единственная  причина  его  даль-
нейшего странного и «нечеткого» поведения и безу-
мия  –  явление  Духа.  Это  все.	  Гамлет  знает,  что  он	
будет  вести  себя  	«odd  strange»;  он  предвидит,  что  у	
него будет необыкновенное состояние – disposition	83.	
Причина и того и другого – Тень. Это «условие о безу-
мии»	[42]	 ставит вопрос о том, притворяется ли Гамлет	
или нет. Подробно на этот вопрос мы ответим в следу-
ющей  главе,  посвященной  смыслу  состояния  Гамле-
та после явления Тени, здесь же мы отмечаем только
82 «…два мира внутри человека…». – См. о Гамлете как о «человеке,	
чей ум на границе двух миров», в статье: Lewin С. S. Hamlet. The prince of
the poem? – In.: Hamlet enter critic, ed. by C. Sacks and E. Whan. New York,
I960,  p.  179  (см.  в  той  же  статье,  с.  184,  согласующееся  с  концепцией
Выготского представление о Гамлете как о «человеке, которому призрак
дал задание»).83  «Disposition».  –  Здесь  и  далее  в  качестве  ключевого  слова,  позво-	
ляющего  многое  объяснить  в  поведении  Гамлета,  Л.  С.  Выготский  ис-
пользует английское «disposition» – «расположение духа». Сходным об-
разом интерпретируется это слово и в исследовании: Wilson /. D. What
happens in Hamlet. Cambridge, 1956, p. 88–89 и далее.    
в зародыше всего будущего Гамлета после рождения
только постольку, поскольку эта сцена 	по контрасту	
с  четвертой  сценой  оттеняет  самое  перерождение.
Так  что  обо  всем  этом  дальше.  Теперь  же  мы  толь-
ко отметили странный, бессвязный и бессмысленный
строй его речи; его иное состояние. Что это за состо-
яние  –  мы  увидим  дальше.  Теперь  же  одно:  во  вся-
ком  случае,  анализ  этой  сцены  показывает,  что  Гам-
лет после «второго рождения» является 	не в обычном	
disposition	.  И  эти  слова  надо  понимать  не  только  как	
условие  и  намерение  разыграть  роль  (и  об  этом  ни-
же),  точно  так  же  как  и  слова  о  странности  поведе-
ния, а иначе: сейчас, еще сохранив острую прозорли-
вость  душевной  мысли,  Гамлет  видит,  что  (он)  будет
«strange or odd» вести себя; «this machine (определит
его) поступки и иная душа – «безумие» – «disposition».
И именно предчувствуя, что с ним будет, сгибаясь под
тяжестью навалившегося на него бремепп, он смятен-
но и смертельно скорбит, и с его уст срывается страш-
ное рыдание:	
Гамлет
Порвалась дней связующая нить.
Как мне обрывки их соединить!    	
Это  опять  непередаваемо	84,  этого  нельзя  коммен-	
тировать,  смысл  этого  глубочайше-неисчерпаемого
рыдания  отлился  в  двустишии  и  неразложим,  в  нем
смысл  не  только  трагедии  Гамлета,  принца  Датско-
го, но и трагедии о Гамлете, принце Датском. Гамлет
здесь лирически переживает свою трагедию. Он имел
общение  с  иным  миром,  тонкий  покров  этого  мира  –
время – для пего прорвался, он был погружен в иной
мир. Время вышло из пазов – эта последняя завеса,
отделяющая этот мир от иного, мир от бездны, земное
от потустороннего. Этот мир расшатан, вышел из ко-
леи, порвалась связь времен. Тем, что Гамлет был в
двух мирах, – этот мир слился с иным, время прорва-
лось.  Необычайная  глубина  ощущения  иного  мира,
мистической  основы  земной  жизни  всегда  вызывает
ощущение провала времени. Здесь путь от «психоло-
гии» к «философии», изнутри – наружу, от ощущения
к мировосприятию: глубоко художественная символи-
ческая черта. Расстройство времени сперва, прежде
всего  –  «психология»,  	ощущение	  Гамлета  после  об-	
щения с Духом, после второго рождения; а потом уж
–  	состояние  мира  трагедии	,  ее  двух  миров.  Такова	
84 Многие критики «Гамлета (Гете и другие) видели в этом двустишии	
ключ к пониманию всей трагедии, но никто, кажется, или почти никто не
разъяснил  самого  образа:  the  time  etc.,  понимая  его  просто,  как  образ
большого несчастья, или трудной задачи, или ужаса мира. А между тем
в этих словах действительно все.    
связь  («взаимоотношение»)  трагедии  Гамлета  и  тра-
гедии  о  Гамлете,  которая  составляет  ключ  ко  всему
и которой посвящена следующая глава. Вот экспози-
ция трагедии: 	два мира	 столкнулись, время вышло из	
пазов.  Таково  	ощущение	  Гамлета  («экспозиция»  его	
души,  если  можно  так  выразиться)  и  таково  	состо-	
яние  мира  трагедии	.  В  чем  же  трагедия?  Зачем  	я	
был рожден	 некогда поставить все на место, связать	
павшую  связь  времен,  осуществить  связь  этого  ми-
ра с тем через семенную, 	немотивированную в пье-	
се	, мистическую связь с отцом, 	связь рождения	? Его	
связь именно в рождении; он именно 	рожден	 (семен-	
ная  связь  с  умершим  отцом,  немотивированная,  ми-
стическая) 	«их соединить», а не должен, не призван	.	
Здесь  опять  связь  трагедии  Гамлета  (рожден,  связь
рождения	 с умершим отцом, с тем миром) и трагедия	
о Гамлете (через эту связь он рожден связать два ми-
ра,  «их  соединить»  –  это  уже  принадлежит  общему
смыслу трагедии).	
Эти рыдающие слова он произносит в тот ужасный	
час,  когда  пришедшее  утро  погружено  в  неушедшую
еще ночь, когда пришло утро, но еще ночь (Тень ухо-
дит 	перед	 самым наступлением утра); в тот мистиче-	
ский час, когда утро вдвинуто в ночь, когда время вы-
ходит из пазов, когда два мира – ночь и день – сталки-
ваются,  сходятся.  «О  день  и  ночь!»  –  восклицает  Го-    
рацио. И недаром трагедия двух миров, ее завязка, ее
рождение, отмечена часом 	дня и ночи	.	
Эти  слова  он  произносит,  пригибаясь  к  земле  под	
ужасной и давящей тяжестью, которая точно навали-
вается ему на плечи	[43]	. Он произносит их перед тем,	
как  идти  молиться,  сгибаясь  под  тяжестью  трагедии
рождения.  И  недаром  этим  часом  отмечено  начало
трагедии – ее первый акт, который весь точно проник-
нут  двумирностью  этого  часа  и  души  Гамлета  и  со-
ставляет как бы потустороннее основание трагедии.	
Два мира столкнулись вместе (в Гамлете и в траге-	
дии), этот мир вышел из колеи, время вышло из пазов
– проклятие судьбы, что Гамлет был когда-либо 	рож-	
ден	 осуществить через себя, своим рождением связь	
двух миров, вместить этот мир в колею, вправить вре-
мя в пазы. В этом вся трагедия.	
 
V
 	
Гамлет,  рожденный  во  второй  раз,  отмеченный	
страшной печатью иного мира, вернувшийся из поту-
сторонней безвестной страны сюда, на землю, и свя-
занный с ней все время страшным «помни», всей па-
мятью,  помнящий  о  ней  все  время,  уже  навсегда  за-
печатлен страшной отъединенностыо от всего земно-
го,  разобщенностью  с  ним,  и  подлинно  трагическим    
уединением,  последним  одиночеством  души.  Гамлет
в  трагедии  все  время  	один	.  Поэтому  у  него  столько	
монологов; поэтому он всегда уединен, всегда с собой
и когда говорит с другими, то точно ведет два диало-
га  –  один  внешний  (почти  всегда  –  	двусмысленный	,	
иронический,  видимо  нелепый)  и  другой  внутренний
–  со  своей  душой.  Мы  уже  останавливались  на  уди-
вительном  приеме  Шекспира  в  этой  пьесе  –  набро-
сить на действие дымку рассказа о его значении. При
рассмотрении Гамлета придется пользоваться тем же
материалом. После явления Тени, после перерожде-
ния Гамлет, прежде чем появиться перед нами, появ-
ляется в рассказе – рассказе потрясающей яркости и
силы изобразительности (раздвоение действия полу-
чается  страшное,  точно  всегда  сцена  на  сцене).  Это
точно 	живописный	 (все здесь от внешнего к внутрен-	
нему,  все  здесь  живопись  –  костюм,  жесты,  выраже-
ние  глаз,  лица,  неподвижность  взгляда,  точно  он  за-
стыл – необходимые условия портрета без движения,
уловить статику) портрет – Гамлет после перерожде-
ния. Кроме того, в «отражении» этого явления в душе
Офелии,  в  «лиризации»  этого  отрывка  осевшими  на
ее  рассказ  ее  впечатлениями  –  еще  раз  виден  	тон	
рассказа. Офелия 	ужаснулась	.	
Офелия    	Боже правый!
В каком я перепуге!
Полоний
Отчего?
Господь с тобой!
Офелия
Я шила, входит Гамлет,
Без шляпы, безрукавка пополам,
Чулки до пяток, в пятнах, без подвязок,
Трясется так, что слышно, как стучит
Коленка о коленку, так растерял,
Как будто был в аду и прибежал
Порассказать об ужасах геенны (II, 1).	
Здесь весь Гамлет. Таким он остается до конца тра-	
гедии  –  рассеянный,  бледный,  дрожащий,  с  жалким
блеском  глаз.  Здесь  с  удивительной  силой  живопи-
си  (внешнего)  уловлено  все:  и  безумная  растерян-
ность (костюм, бледность, дрожь), и глубокая скорбь,
и, главное, весь 	ужас	 всего этого, все то, 	что испуга-	
ло	 Офелию в выражении глаз, в их 	скорби	, в их жал-	
ком блеске – уловила она, не знающая ничего, но чув-
ствующая, хоть и обманывающаяся, – этот налет по-
тустороннего, страшную черту замогильного, которая
преобразила  все.  Смысл  портрета  зажигается  в  гла-
зах: 	«…так растерян, как будто был в аду и прибе-    
жал  порассказать  об  ужасах  геенны»	.  В  этом  весь	
Гамлет, его объяснение. И дальше – безумная расте-
рянность жестов и движений и непонятная странность
поступков:	
Офелия
Он сжал мне кисть и отступил на шаг,
Руки не разжимая, а другую
Поднес к глазам и стал из-под нее
Рассматривать меня, как рисовальщик.
Он долго изучал меня в упор,
Тряхнул рукою, трижды поклонился
И так вздохнул из глубины души,
Как будто бы он испустил пред смертью
Последний вздох. И несколько спустя
Разжал ладонь, освободив мне руку,
И прочь пошел, смотря через плечо.
Он шел, не глядя пред собой, и вышел,
Назад оглядываясь, через дверь.
Глаза все время на меня уставив.	
Вот  весь  Гамлет  со  спущенными  чулками,  в  рас-	
стегнутом  костюме,  бледный,  как  рубашка,  без  шля-
пы,  с  гнущимися  коленями,  не  говорящий  ни  слова,
точно  безмолвно  со  всем  прощающийся,  с  остано-
вившимся взглядом, глубоко вздыхающий, точно этот
вздох окончит его жизнь, 	видящий свой путь без глаз	:	
«Он  шел,  не  глядя  пред  собой».  Так  он  проходит  по    
всей  трагедии,  	ведомый	  чем-то,  без  плана,  без  глаз.	
Он,  вырвавшийся  из  ада,  из  потустороннего  расска-
зать об ужасах, он, унесший в скорби глаз замогиль-
ный отблеск потусторонней скорби, – в этом весь он. И
в течение всей пьесы он проходит точно лунатик, ве-
домый странной силой, подземным голосом, с остано-
вившимся  взглядом.  Вот  удивительная  тень  Гамлета
в рассказе: таким он остается все время. Здесь весь
Гамлет после перемены – уже иной, скорбный и пуга-
ющий, здесь Гамлет после перелома. Этот перелом в
Гамлете, его второе рождение, которое есть основной
факт,  определивший  собой  все,  из  которого  с  неиз-
бежной последовательностью трагедии вытекает все
остальное,  приходится  нащупывать  в  «отражениях»,
У  трагедии  есть  	своя	  логика,  может  быть,  темная  и	
неотразимая. 	С некоторого времени	 – это замечают	
в  пьесе  все  –  с  Гамлетом  случилось  что-то  непонят-
ное. Король, призывая Гильденстерна и Розенкранца,
друзей Гамлета, подосланных к нему, чтобы выведать
причину  этой  перемены,  которая  	пугает  и  короля  и	
королеву	, как и Офелию, говорит им:	
До вас дошла уже, наверно, новость,
Как изменился Гамлет. Не могу
Сказать иначе, так неузнаваем
On внутренне и внешне.	 Не пойму,	
Какая сила сверх отцовой смерти    	Произвела такой переворот
В его душе. Я вас прошу обоих
Как сверстников его, со школьных лет
Узнавших коротко его характер,
Пожертвовать досугом и провесть
Его у пас. Рассейте скуку принца
Увеселеньями и стороной,
Как только будет случай, допытайтесь,
Какая тайна мучает его.
И нет ли от нее у нас лекарства (II, 2).	
Короля  и  королеву  пугает  безумие  Гамлета.  Тай-	
ные  токи  души  дают  знать,  как  гибельно  это  безу-
мие,  и  король  старается  исцелить  Гамлета.  Он  про-
сит  Гильденстерна  и  Розенкранца  развеселить  Гам-
лета  и  узнать,  что  с  ним.  Но  перемена  ясна:  он  не
тот, что был, и телом и душой. И королева говорит им:
«Пожалуйста,  пройдите  тотчас  к  сыну.  	Он  так  пере-	
менился	  ».  Король  чувствует  только  приблизительно	
–  он  связывает  это  с  кончиной  отца,  но  думает,  что
это не просто грусть по умершем. Полоний из расска-
за  Офелии  уловил  то  же  самое:  «От  страсти  	обезу-	
мел	?..  Здесь  явный  взрыв  любовного  безумья…  Вот	
он и 	спятил	!» (II, 1).	
И королю с королевой он говорит, что это – причина	
всего. «И знаете, что я вам доложу?.. я узнал причи-
ну Гамлетовых 	бредней	 ». Но королева чувствует вер-    
нее.	
Король
Он говорит, Гертруда, что нашел,
На чем ваш сын несчастный помешался.
Королева
Причина, к сожалению, одна:
Смерть короля и спешность нашей свадьбы.	
А Полоний дальше прямо говорит:	
Ваш сын сошел с ума…
Отвергнутый, чтоб выразиться вкратце,
Он впал в тоску, утратил аппетит,
Утратил сон, затем утратил силы,
А там из легкого расстройства впал
В тяжелое, в котором и бушует
На горе всем.	
Опять ставится вопрос о безумии Гамлета: это во-	
прос центральный, им заполнено все почти действие
(или, вернее, бездействие) пьесы, все вращается во-
круг  этого  странного  поведения  или  состояния  Гам-
лета.  Прежде  всего,  притворяется  ли  Гамлет  безум-
ным или он действительно безумен? Кроме «	условия	
о безумии» (см. предыдущую главу), об этом в пьесе
находим: «Гамлет говорит друзьям, точно намекая на
это:    	
Гамлет	.	
Но мой дядя-отец и тетка-матушка ошибаются.
Гильденстерн	.	
В каком отношении, милорд?
Гамлет	.	
Я  помешан  только  в  норд-норд-вест.  При  южном
ветре я еще отличу сокола от цапли.	
Здесь уже есть намек на 	двойную	 сторону этого. Ко-	
роль спрашивает у друзей, что они выведали:	
Так, значит, вы не можете добиться,
Зачем он напускает эту блажь?
Чем взвинчен он, что, не боясь последствий,
В душевном буйстве тратит свой покой?
Розенкранц
Он сам признал, что не в своей тарелке,
Но почему, не хочет говорить.
Гильденстерн
Выпытыванью он не поддается.
Едва заходит о здоровье речь,
Он ускользает с хитростью безумца.	
Здесь  уже  есть  почти  все:  он  напускает  (	«he  puts	
on»	) на себя, но что-то и есть (	«lunacy»	), бредни. Он    
сознался, что он «не в своей тарелке», но хитростью
сумасшествия  не  выдал  истинного  состояния.  И  по-
сле  разговора  с  Офелией,  подслушанного  королем,
он (король) говорит:	
Любовь? Он поглощен совсем не ею.
К тому ж – хоть связи нет в его словах,
В них нет безумья. Он не то лелеет
По темным уголкам своей души,
Высиживая что-то поопасней.	
И, наконец, Гамлет сам говорит матери:	
И в благодарность за его лобзанья,
Которыми он будет вас душить,
В приливе откровенности, сознайтесь,
Что Гамлет вовсе не сошел с ума.
А притворяется с какой-то целью (III, 4),	
И тот же Гамлет говорит Лаэрту:	
Собравшиеся знают, да и вам
Могли сказать, в каком подчас затменье
Мое сознанье (V, 2).
…И Гамлетов недуг – его обидчик.	
Очевидно,  есть  и  то  и  другое:  это  чувствуют  все,	
это говорит сам Гамлет. Если не безумие, то какое-то    
странное  превращение  –  «transformation»,  какое-то
состояние  –  «distraction»,  «lunacy»,  –  это  отмечают
все. С другой стороны, просто сумасшедшим, то есть
просто нелепым, невменяемым человеком его не счи-
тает никто. Король видит, что слова его хоть и стран-
ны, но не безумны и, главное, Полоний, который один
считает его просто сумасшедшим, говорит: 	«Если это	
и безумие, то в своем роде последовательное»	. Это	
не  бессмысленное  сумасшествие,  а  глубокое  безу-
мие.  «Как  проницательны  подчас  его  ответы!  Наход-
чивость,  которая  часто  осеняет  полоумных  и  не  все-
гда  бывает  у  здравомыслящих».  Это  безумие  иногда
глубже  рассудка  –  это  чувствует  	даже	  Полоний.  Но	
опять  все  же  какое-то  «безумие»  есть:  Горацио  го-
ворит,  что  изза  призрака  он  в  исступлении;  в  сцепе
вслед  за  явлением  Духа  видно  это  «безумие»  –  под-
линное, там же, где и «условное». Офелия после раз-
говора с Гамлетом (который убедил короля, что это не
безумие, а что-то высиживаемое скорбью) говорит:	
Какого обаянья ум погиб!
Соединенье знанья, красноречья
И доблести, наш праздник, цвет надежд,
Законодатель вкусов и приличий.
Их зеркало… все вдребезги. Все, все…
А я? Кто я. беднейшая из женщин,
С недавним медом клятв его в душе.    	Теперь, когда могучий этот разум,
Как колокол надбитый, дребезжит,
А юношеский облик бесподобный
Изборожден безумьем? Боже мой!
Куда все скрылось? Что передо мной? (III, 1).	
Значит,  «безумие»  есть,  и  самое  «притворство»	
есть только следствие, особое выражение этого ново-
го  состояния  души  Гамлета.  Это  «безумие»,  которое
так нащупывают все – приблизительными и разными
словами,  –  совсем  особое  состояние  души  Гамлета
после  второго  рождения.  Вопрос  о  безумии  Гамлета
есть вопрос о его состоянии после «рождения», толь-
ко  определив  его,  можно  понять  смысл  его  безумия.
Этот вопрос о безумии Гамлета, так и неразрешаемый
пьесой  до  конца  (притворяется  ли  Гамлет,  прикиды-
вается ли сумасшедшим или он действительно безу-
мен?  С  одной  стороны,  явные  указания  на  притвор-
ство,  с  другой  –  не  менее  явные  следы  подлинного
безумия),  показывает  или,  вернее,  отражает  в  себе,
заключает в себе всю 	двойственность	 трагедии: так	
и нельзя различить до конца ее, что Гамлет сам дела-
ет  и  что  с  ним  делается,  он  ли  играет  безумием  или
оно им. Точно то же и с вопросом о его 	безволии	 (оба	
эти  вопроса  и  составляют  всю  тему  этой  главы).  Ос-
новной факт, определивший и то и другое, – есть вто-
рое рождение Гамлета. Гамлет – расколотый, раздво-    
енный, отданный двум мирам, живущий двумя жизня-
ми,  все  время  помнящий  о  Тени  –  отдан  и  иному  со-
знанию.  Его  вещая,  предчувствующая,  видящая  на-
сквозь  скрытое  душа  –  жилица  двух  миров,  его  пол-
ное скорбной тревоги сердце бьется на пороге двой-
ного  бытия	85.  Он  живет  двумя  жизнями,  потому  что	
живет  в  двух  мирах  одновременно.  Поэтому  он  по-
стоянно  у  самой  грани  этой  жизни,  у  самого  ее  пре-
дела,  на  ее  пороге,  у  ее  последней  черты.  Поэтому
его  бытие  –  его  болезненный  и  страстный  день,  его
пророчески  неясный,  как  откровение  духов,  сон  –  не
нормальное,  не  обычное  состояние.  Он,  точно  луна-
тик. Его сознание поэтому тоже двойное. Двум суще-
ствованиям в двух мирах соответствует и двойное со-
знание  –  дневное  и  ночное,  сознательное  и  связан-
ное, разумение и 	«безумие»	, рассудочное и сверхчув-	
ственное, 	мистическое	. Его сознание тоже поэтому у	
самого  предела,  у  самой  грани  обычного:  его  бытие
на пороге двух миров – его сознание на пороге сна и
бдения, разумения и безумия – 	между	 ними. Это иное	
85  «…сердце  бьется  на  пороге  двойного  бытия…».  –  Здесь  и  далее	
перефразировано стихотворение Тютчева, первая строчка которого («О
вещая душа моя») имеет точное соответствие в словах Гамлета «О, my
prophetic soul» (акт I, сцена 6). Выготский специально не отмечает этого
соответствия (ускользнувшего от внимания литературоведов), но, веро-
ятно, имел его в виду. Первые два четверостишия стихотворения Тют-
чева приведены в примечаниях самого Выготского к тексту работы.    
бытие,  которое  нельзя  назвать  именем.  Это  второе,
ночное сознание не имеет выражения, оно проходит и
движется  в  молчании,  только  отражаясь  и  проециру-
ясь в болезненном и страстном дне, врываясь в днев-
ное сознание и производя впечатление – отражаясь в
нем безумием	[44]	. Вот почему мы все время стоим пе-	
ред Гамлетом, как перед завесой, скрывающей его ис-
тинные чувства, настроения, переживания, видя толь-
ко их странную и непонятную проекцию в «безумии».
Здесь  обо  всем  приходится  догадываться,  здесь  ни-
что не дано прямо. Его разговоры со всеми 	двусмыс-	
ленны	 всегда, точно он затаил что-то и говорит не то;	
его  монологи  не  составляют  ни  начала,  ни  конца  его
переживания, не дают им полного выражения, а суть
только  отрывки  –  всегда  неожиданные,  где  ткань  за-
весы  истончается,  но  и  только.  И  только  вся  	неожи-	
данность	 их, их 	место	 в трагедии всегда вскрывают	
хоть немного те глубины молчания Гамлета, в которых
совершается все и которые поэтому прощупываются
за всеми его словами, за всей завесой слов. 	Гамлет –	
мистик	, и это определяет уже все: мистическое вто-	
рое рождение решило это и определило его сознание
и  волю.  Он,  мистически  живущий,  идущий  все  время
по краю бездны, заглянувший в иной мир, разобщен-
ный и отъединенный от всего земного, вынес 	оттуда	
в проекции на землю 	скорбь и иронию	. Это вовсе не    
привходящие,  извне,  произвольно  данные  элементы
его настроения, из которых, как из предпосылок, надо
выводить все: это прямое следствие его второго рож-
дения, формы его безумия, его нового состояния, не
приемлющего мир (ирония) и связанного мистически
с  иным  миром  (скорбь).  Гамлет,  погруженный  в  зем-
ную ежедневность, обыденность, стоит вне ее, вынут
из  ее  круга,  смотрит  на  нее  	оттуда	.  Он  	мистик	[45]	,	
идущий все время по краю бездны, связанный с ней.
Следствием  этого  основного  факта  –  касания  миру
иному – является уже все это: неприятие этого мира,
разобщенность  с  ним,  иное  бытие,  безумие,  скорбь,
ирония.	
Его ирония – скорбная, слитая со скорбью – это по	
большей  части  то,  что  составляет  притворное  безу-
мие  его:  это  только  стиль,  форма  отношения  его  к
окружающим,  только  выражение  его  	иного  бытия,	
иначе	 он разговаривать не может. Здесь ирония толь-	
ко  завеса,  скрывающая  его  отношение  к  миру.  Она
показывает  иносказательность  его  чувств.  Это  стиль
враждебности  миру,  неприятия  его.  Он  так  говорит
с  Полонием,  Гильденстерном  и  Розенкранцем,  коро-
лем, Офелией. Это, конечно, то, что считается (в пье-
се действующими лицами – Полонием и др.) его при-
творным безумием. Это 	«madness in craft»	. В иронии	
всегда  есть  элемент  	«craft»	,  хитрости,  искусственно-    
сти  второй,  	задней  мысли	.  Но  ясно  сказывается  вся	
скорбная  основа  этой  иронии.  Безумие  Гамлета  –  в
его  скорби;  о  ней  говорят  все,  король  просит  друзей
развеселить  его,  королева  говорит:  «А  вот  бедняж-
ка  с  книжкою  и  сам»	86.  Он  говорит  так,  что  его  иро-	
ния  в  словах,  обращенных  к  Полонию,  Гильденстер-
ну,  Розенкранцу,  Озрику  и  другим,  перемежается  та-
кой  скорбью,  которая  косвенно  только  выражается  в
его  отрывочных  и  темных  словах.  Он  уже  солнцене-
навистник,  и  в  нелепых  словах,  сбивающих  с  толку
придворного, прорывается намек на всю темноту его
скорби. В ироническом разговоре с Полонием проры-
ваются такие слова: «Что и говорить, если даже такое
божество, как солнце, плодит червей, лаская лучами
падаль… Есть у вас дочь?»	
Полоний
Есть, милорд.
Гамлет
Не пускайте ее на солнце…
Полоний
Ну что вы скажете?	87	
86 В оригинале: «But, look, where 	sadly	 the poor wretch comes reading».	87 В оригинале: «Now say you by that?» (Что вы хотите этим сказать?). –	
Ред. 14 Зак. 83    	
Точно он 	что-то иное этим	 говорит. Враг солнца,	
он проклинает зачатие, олицетворяемое солнцем, ко-
торое, лаская падаль, зарождает червей. В таком ви-
де  представляется  ему  это  мировое  зачатие  солнца.
Теперь  он  восстает  против  зачатия,  против  солнца  –
те  же  слова,  что  и  о  рождении  в  монастыре.  О  кни-
ге, уже познав молчание и слово, говорит он: «Слова,
слова, слова», точно осуждая слово. От ветра он хо-
чет укрыться «в могилу», и на просьбу Полония об от-
пуске  он  говорит:  «Не  мог  бы  вам  дать  ничего  сэр,  с
чем расстался бы охотней. 	Кроме моей жизни, кроме	
моей  жизни,  кроме  моей  жизни	».  И  с  таким  	страда-	
нием	  он  произносит:  «О,  эти  несносные  старые  дур-	
ни!» Так ирония переплетается со скорбью, так 	мучи-	
тельна	  она  для  него.  И  Гильденстерну  с  Розенкран-	
цем  –  сцена  тоже  иронии  –  он  говорит:  «Однако  да-
вайте поподробнее. Чем прогневали вы, дорогие мои,
эту свою фортуну, что она шлет вас сюда в тюрьму?»	
Гильденстерн	.	
В тюрьму, принц?
Гамлет	.	
Да, конечно: Дания – тюрьма.
Розенкранц	.    	Тогда весь мир – тюрьма.
Гамлет	.	
И  притом  образцовая,  со  множеством
арестантских,
темниц  и  подземелий,  из  которых  Дания  –
наихудшее.
Розенкранц	.	
Мы не согласны, принц.
Гамлет	.	
Значит,  для  вас  она  не  тюрьма,  ибо  сами  по  себе
вещи  не  бывают  ни  хорошими,  ни  дурными,  а
только в нашей оценке. Для меня она тюрьма.	
Они не понимают, не чувствуют, а Гамлет 	с первой	
встречи	 предчувствует, что они уже связаны, уже от-	
сюда  не  выйдут,  уже  вступили  в  гибельный  зачаро-
ванный круг трагедии, их судьба послала уже в тюрь-
му.  Сам  он  чувствует,  что  он  в  тюрьме,  –  и  поэтому
так скована его воля, он в тюрьме – 	узник мира	 (весь	
мир – тюрьма). Не честолюбие, которое олицетворя-
ет земные стремления, делает его несчастным, а 	дур-	
ные сны	, которые он постоянно видит, вот его 	безумие	
– сны.	
Розенкранц	.  Значит,  тюрьмой  делает  ее  ваше  че-    
столюбие. Вашим требованиям тесно в ней.	
Гамлет	. О боже! Заключите меня в скорлупу ореха,	
и  я  буду  чувствовать  себя  повелителем  бесконечно-
сти. Если бы только не мои дурные сны.	
Гильденстерн	. А сны и приходят из гордости. Гор-	
дец  живет  несуществующим.  Он  питается  тем,  что
возомнит о себе и себе припишет. Он тень своих снов,
отраженье своих выдумок.	
Гамлет	. Сон – сам по себе только тень.	
Розенкранц	.  В  том-то  и  дело.  Таким  образом,  вы	
видите,  как  невесомо  и  бесплотно  преувеличенное
мнение  о  себе.  ОНО  даже  и  не  тень  вещи,  а  всего
лишь тень тени.	
Гамлет	. Итак, только ничтожества, не имеющие ос-	
нования  гордиться  собою,  –  твердые  тела,  а  люди
с  заслугами  –  тени  ничтожеств.  Однако,  чем  умство-
вать, не пойти ли лучше ко двору? Ей-богу, я едва со-
ображаю.	
Здесь темный, внутренний ход мысли Гамлета про-	
щупывается ясно: он в пустом разговоре, болтовне ве-
дет свой собственный разговор. Его мучают «дурные
сны», его «гордость» – это тень Тени. И дальше с уди-
вительной силой душевного ясновидения он говорит,
что друзья подосланы королем, и знает зачем – выве-
дать причину его скорби. Эта угадка пугает их.	
Розенкранц	. (Гильденстерну)	. «Что вы скажете?»    
Эта  немотивированная  угадка  как  предварение  рас-
крытия тайны пакетов.	
Гамлет	(в сторону)	. «Ну вот, не в бровь, а в глаз!»	
И он сам определяет свое превращение, то, что пуга-
ет  короля,  причину  чего  они  посланы  выведать.  Это
безумие – его скорбь.	
Гамлет	…Недавно,  не  знаю  почему,  я  потерял  всю	
свою  веселость  и  привычку  к  занятиям.  Мне  так  не
по  себе,  что  этот  цветник  мирозданья,  земля,  кажет-
ся мне бесплодною скалою, а этот необъятный шатер
воздуха с неприступно вознесшейся твердью, этот, ви-
дите ли, царственный свод, выложенный золотою ис-
крой, на мой взгляд, – просто-напросто скопление во-
нючих и вредных паров. Какое чудо природы человек!
Как  благородно  рассуждает!  С  какими  безграничны-
ми способностями! Как точен и поразителен по складу
и  движениям!  Поступками  как  близок  к  ангелам.  По-
чти равен богу разумением! Краса вселенной! Венец
всего живущего! А что мне эта квинтэссенция праха?
Мужчины не занимают меня и женщины тоже…	
Вот как отозвалось в нем обращение с Духом, иной	
мир  –  вот  его  мировосприятие  и  мироотношение  –
небо,  земля,  человек…  Вот  что  случилось  с  ним:  он,
сам не зная отчего, утратил всю свою веселость, пре-
дался скорби. Это весь Гамлет – скорбный принц Дат-    
ский.  Это  нелегкая  и  втайне  приятная  и  сладкая  ме-
ланхолическая грусть, задумчивая тоска юноши, – это
тяжелая и глубокая скорбь. В скорби есть всегда что-
то нездешнее, скорбь – это боль, болезнь жизни, зем-
ного, его умаление. Скорбь Гамлета – 	оттуда	, (при-	
зрак скорбен). Здесь на земле неоткуда быть скорби;
в жизни как таковой скорби нет. Скорбь в ней от смер-
ти; скорбь есть тот элемент умирания, отблеск смер-
ти, который есть в жизни. Поэтому в скорби есть все-
гда что-то мистическое. Отсюда мистическое во всей
пьесе, в самом Гамлете, который весь есть скорбь. В
течение  всей  пьесы,  за  самым  обычным  разговором
Гамлет 	помнит	 о Тени; иногда это прорывается: «ак-	
теры  вынуждены  странствовать,  дети  победили  Гер-
кулеса».	
Гамлет	.  Впрочем,  это  неудивительно.  Например,	
сейчас дядя мой – датский король, и те самые, кото-
рые  строили  ему  рожи  при  жизни  моего  отца,  дают
по двадцать, сорок, пятьдесят и по сто дукатов за его
мелкое изображения. Черт возьми, тут что-то сверхъ-
естественное,  если  бы  только  философия  могла  бы
до этого докопаться.	
Он  действительно  не  любит  человека:  «Use  every    
man  after  his  desert,  who  should  escape  whipping?»	88	
Ему  близки  актеры,  он  любит  актеров,  играющих  ца-
рей, странствующих рыцарей, вздыхающих любовни-
ков. Его призрачному уму близка их призрачность, их
представляемость, что они на грани двух миров – дей-
ствительности и вымысла. Ему близка символика сце-
ны, импульсы актера… Скорбь постоянно удерживает
его на грани жизни, и вечно он не знает – быть или не
быть?	
Быть или не быть, вот в чем вопрос;
Достойно ль
Смиряться под ударами судьбы
Иль надо оказать сопротивленье
И в смертной схватке с целым морем бед
Покончить с ними? Умереть. Забыться.
И знать, что этим обрываешь цепь
Сердечных мук и тысячи лишений,
Присущих телу. Это ли не цель
Желанная? Скончаться. Сном забыться.
Уснуть… И видеть сны? Вот и ответ.
Какие сны в том смертном сне приснятся,
Когда покров земного чувства снят?
Вот в чем разгадка. Вот что удлиняет
Несчастьям нашим жизнь на столько лет.
А то кто снес бы униженья века,
Неправду угнетателя, вельмож,	
88 «Скок-скок со всех ног» – в переводе Б. Пастернака.    	Заносчивость, отринутое чувство,
Нескорый суд и более всего
Насмешки недостойных над достойным,
Когда так просто сводит все концы
Удар кинжала? Кто бы согласился,
Кряхтя, под ношей жизненной плестись,
Когда бы неизвестность после смерти,
Боязнь страны, откуда ни один
Не возвращался, не склоняла воли
Мириться лучше со знакомым злом,
Чем бегством к незнакомому стремиться?
Так малодушничает наша мысль,
И вянет, как цветок, решимость наша
В бесплодье умственного тупика.
Так погибают замыслы с размахом,
Вначале обещавшие успех,
От долгих отлагательств (III, 1).	
Вот удивительное сплетение земного и потусторон-	
него  в  Гамлете	[46]	  –  та  грань,  по  которой  он  идет  все	
время, грань жизни и смерти. В этом трагедия: Гамлет
хотел  бы  избавиться  от  жизни,  навязанной  ему  рож-
дением, он не хочет нести бремя жизни, кряхтя и по-
тея; но безвестная страна смущает его волю, загроб-
ная тайна связывает его. В душе он всегда самоубий-
ца,  но  что-то  связывает  его  руку.  Вопрос,  что  благо-
роднее, – не отвечен, но Гамлет остается нести «бре-
мя  жизни».  Этот  монолог  лучше  всего  рисует  его  по-    
стоянное  состояние  на  грани,  на  пороге,  на  кладби-
ще. В этом смысле понятно его центральное значение
в  пьесе.  Мысль  о  самоубийстве,  скрытая,  подавлен-
ная,  проходит  через  всю  трагедию  –  самоубийство  –
смерть Офелии, желание Горацио. Но только немного
раз прорывается наружу. Еще раньше Гамлет сказал:
«…если бы господь не запретил самоубийства…» Те-
перь его связывает уже «страна безвестная». Гамлет
точно всегда на кладбище. Поэтому эта сцена в смыс-
ле  душевных  переживаний  Гамлета  непосредствен-
но  примыкает  к  монологу.  Эта  сцена  вообще  глубо-
ко  знаменательная  и  символическая.  Но  для  состоя-
ния  Гамлета  она  так  же  характерна,  как  грань,  точно
так  же,  как  и  монолог,  как  и  сцена  с  актерами,  –  там
грань тоже, только иная. Здесь состояние души Гам-
лета оттеняется светом, отбрасываемым на него мо-
гильщиками. Гамлет и могильщики – два разряда лю-
дей, простых, обыкновенных, земных, по-земному, 	ци-	
нически	 понимающих смерть, и человека отмеченно-	
го,  который  в  душе  всегда  на  грани  жизни  и  смерти.
Могильщики всегда на кладбище – среди могил, чере-
пов,  трупов,  костей  могильщики  роют  могилу  и  поют
о  молодости,  старости,  смерти  –  балагурят  и  острят.
Они  только  внешне  в  могиле,  они  не  задумались,  не
почувствовали смерти. Несколько простонародно ци-
ничные, грустные и веселые в одно время, песни их и    
разговоры оттеняют полную противоположность Гам-
лета.  Эти  слова  воплощают  их  спокойно-равнодуш-
ное отношение к смерти, 	привычное	, как к обыкновен-	
ному,  к  	жизненному	,  к  будничному;  в  смерти  для  них	
нет  ничего  удивительного,  она  для  них  только  неиз-
бежный, неприятный, но привычный эпизод жизни.	
Гамлет	. еужели он не сознает рода своей работы,	
что поет за рытьем могилы?	
Горацио	. Привычка ее упростила.	
Гамлет	.  то  естественно.  Рука  чувствительна,  пока	
не натрудишь.	
Гамлет рассматривает черепа. Здесь не рассужде-	
ния  главное  –  Гамлет  меньше  всего  	рассуждает	,  –	
он ощущает, чувствует, переживает. Эти черепа поли-
тиков,  царедворцев,  простых  людей,  законников,  со-
ставлявших  купчие,  приобретателей  (замечательная
черта: как Гамлету 	больно	 говорить с могильщиком, и	
как  могильщик  плохо  (понаслышке)  относится  к  Гам-
лету – так что Гамлета не только 	любит	 народ). Сцена	
насыщена таким кладбищенским настроением Гамле-
та,  что,  если  только  проникнуться  им,  станет  невоз-
можно  жить  –  так  бесцельно,  так  бессмысленно  де-
лать  что-то  во  внешнем  мире.  Здесь  в  Гамлете  важ-
ны не рассуждения, а 	глубокое ощущение	[47]	 кладби-    
ща  и  то  особое  состояние  могильной  печали,  кото-
рой насыщена вся пьеса. «Стоило ли давать этим ко-
стям  воспитание,  чтобы  потом  играть  ими  в  бабки?
Мои  начинают  ныть  при  мысли  об  этом	»,  –  гово-	
рит он со сдержанным страданием. Гамлет находится
в этом здесь подчеркнутом, но чувствующемся тайно
(это 	тайночувствование	 Гамлета, то, что мы не зна-	
ем  	прямо	  чувств  и  настроений  его,  а  видим  их,  как	
за завесой, есть следствие его касания иному миру и
его  «иного  бытия»  –  безумия)  во  всей  пьесе  состоя-
нии  той  особой  скорбной  	грусти	,  проистекающей  из	
того, что он все время на краю жизни, у ее грани, ко-
торое можно назвать состоянием могильной или, луч-
ше, «порожной» (на пороге) грусти. Череп Йорика осо-
бенно  живо  это  чувство  выводит  наружу:  ему  почти
дурно от грусти.	
Бедняга Йорик! Я знал его, Горацио. Это был чело-	
век бесконечного остроумия, неистощимый на выдум-
ки.  Он  тысячу  раз  таскал  меня  на  спине.  А  теперь  –
это  само  отвращение,  и  тошнотой  подступает  к  гор-
лу. Здесь должны были двигаться губы, которые я це-
ловал  не  знаю  сколько  раз.  Где  теперь  твои  калам-
буры,  твои  смешные  выходки,  твои  куплеты?  Где  за-
разительное веселье, охватывавшее всех за столом?
Ничего  в  запасе,  чтоб  позубоскалить  над  собствен-    
ной  беззубостью?  Полное  расслабление?  Нука,  сту-
пай в будуар великосветской женщины и скажи ей, ка-
кою  она  сделается  когда-нибудь,  несмотря  на  румя-
на в дюйм толщиною. Попробуй рассмешить ее этим
предсказанием.	
После  этого  	новое,  особое	  отношение  создается  к	
жизни, к законникам, купчим, всем земным делам, ма-
лым и великим, от льстеца придворного и господина,
хвалившего  лошадь,  череп  которого  теперь  бросает
могильщик,  до  Александра  Македонского,  прах  кото-
рого  пошел,  может  быть,  на  замазку  стен.  Это  	новое	
отношение  к  жизни  или,  вернее,  состояние  души  –
есть восприятие жизни sub specie mortis	89, есть 	скорб-	
ное	  отношение	[48]	.  Нельзя,  однако,  думать  так,  что	
как  сцена  на  кладбище,  так  и  монолог  «Выть  или  не
быть»  стоят  особняком  в  трагедии,  вне  ее  действия,
как  	общие	  картины  настроения  Гамлета,  не  связан-	
ные непосредственно с ходом действия трагедии: на-
оборот, эти сцены получают весь свой смысл, только
89  «Sub  specie  mortis»  –  «с  точки  зрения  смерти»  (латин.).  Ср.  поло-	
жения  Уилсона  Найта  –  «тема  «Гамлета»  –  это  смерть,  развитое  им  в
работе: Knignt G. W. The Embassy of Death, «Discussions of Hamlet», ed.
by J. S. Levenson. Boston, I960, p. 58 etc. (относительно метода У. Найта
в целом см.: Апикст А. А. Современное искусствоведение за рубежом.
М., 1964). Об образе Смерти (das Bild des Todes) в трагедии см. также:
Eppelshemer R. Tragic und Metamorphose. Munchen, 1958, S. 122.    
будучи связаны с действием трагедии. Эта скорбь, и
ирония,  и  безумие,  и  мистическая  жизнь  души,  и  	па-	
мять	 об отце, связь с ним душевная – все это не толь-	
ко отдельные черты душевной жизни Гамлета, господ-
ствующие  и  возвышающиеся  над  его  образом  в  тра-
гедии, но теснейшим образом связанные со всем хо-
дом  действия  пьесы,  –  	его  отражения	;  это  вовсе  не	
«общие места» трагедии – ее «философия», ее рас-
суждения  –  это  непосредственно  вытекающие  из  хо-
да  действия  трагедии  (явления  Тени)  факты  душев-
ной  жизни  Гамлета,  в  свою  очередь:  непосредствен-
но входящие в самый механизм трагедии и непосред-
ственно  связанные  (и  потому  дающие  особое  осве-
щение им, особый смысл) с его поступками. Только в
связи с ними становятся понятными эти настроения и
связь  внутренней  жизни  Гамлета  (жизни  души)  с  его
внешней  (поступки  его,  this  machine…)  роль  в  траге-
дии, странная и необычная связь, таящая в себе раз-
гадку тайны всего механизма трагедии.	
 
VI
 	
Теперь  мы  переходим  к  рассмотрению  другой  сто-	
роны  Гамлета  –  его  	действования	  в  трагедии  или,	
вернее, его бездействия, ибо содержание всей почти
трагедии, за исключением незначительной по разме-    
рам  части  последней  сцены,  ее.  	«действие»	  заклю-	
чается в «бездействовании» ее героя	[49]	. Этот, вопрос	
о его безволии надо считать центравным в понимании
пьесы, поставить во главу угла при толковании Гамле-
та. В этом должен выясниться весьма существенный
взгляд  на  объяснение  фабулы,  а  отсюда  –  IT  траге-
дии в ее целом. Вопрос стоит не только о загадочном
бездействии Гамлета, но и о его 	странном	 и непонят-	
ном 	действовании	 (ибо он все же «действует» в пье-	
се  –  пусть  странно  и  непонятно),  не  только  а  необъ-
яснимом  безволии,  но  и  об  удивительно  направлен-
ной воле его (ибо воля его все же проявляется в тра-
гедии  –  его  поступки,  дела  и  пр.).  Другими  словами,
вопрос стоит так: с самого первого акта и до послед-
ней  сцены  пятого  акта  Гамлет  не  действует  видимо,
то  есть  не  убивает  короля,  причем  его  самообвине-
ния  в  бездействии  подчеркивают  это  и  не  позволяют
считать  это  бездействие  ни  вызванным  технически-
ми только условиями драмы, ни вынужденным: из-за
внешних препятствий, которые должен будто преодо-
леть он, прежде чем исполнить главное, – очевидно,
это  бездействие  имеет  свой  смысл  в  трагедии,  кото-
рый нужно уяснить; с другой стороны, Гамлет все же
«действует» в трагедии, проявляет свою волю (пред-
ставление,  убийство  Полония,  Гильденстерна  и  Ро-
зенкранца,  короля,  Лаэрта),  что  должно  иметь  свой    
смысл  в  трагедии.  Ясно,  что  это  загадочное  бездей-
ствие и непонятное действование, необъяснимое без-
волие и странно направленная воля (то, что подлежит
уяснению  здесь)  суть  две  стороны  одного  и  того  же
вопроса, два проявления одной и той же сущности и,
в  конце  концов,  это  –  одно.  Ясно  сразу  и  без  всяких
слов,  что  в  самом  душевном  состоянии  Гамлета,  как
оно обрисовано в предыдущей главе, уже есть нали-
цо все элементы «безволия», которое и должно было
в трагедии проявиться в бездействии. Человек, кото-
рый этого мира не приемлет, стоит у его грани, разоб-
щен  с  ним,  погружен  в  скорбь,  уединен  в  последнем
одиночестве души, который 	не хочет	 жить, которому	
жизнь навязана рождением, – не может и желать дей-
ствовать, «волить», проявлять свою волю. Это не вы-
текает вовсе одно из другого – безволие из скорби, –
это  две  стороны  одного  и  того  же  душевного  состоя-
ния. Скорбь Гамлета и безволие его одинаково «цен-
тральны»  в  его  образе:  в  этом  интимнейшая  связь  в
трагедии  –  героя  (скорбь)  и  хода  действия,  фабулы
(безволия)  –  главный  вопрос  этого  исследования.  В
этом смысле монолог «Быть…» и сцена на кладбище
весьма  знаменательны,  но  они  получают  еще  боль-
шее значение в связи с другой стороной этого вопроса
(о «странной воле») – там смысл их особый и глубоко
значительный. Действование всегда в мире, в 	жизни	,    
Гамлет  	вне	  мира,  	вне	  жизни.  От  этого  можно  перей-	
ти к главному: скорбь Гамлета, объясняющая бездей-
ственность, парализованность его воли, есть не глав-
ная,  не  основная,  не  первопричина,  а  причина  про-
изводная,  отраженная,  зависимая  и  проистекающая
из его отъединенности от мира, которая, в свою оче-
редь,  имеет  у  Гамлета  свой,  специфический  смысл
и  характер,  на  котором  мы  останавливались  выше.
Основным  фактом  Гамлета  –  его  «вторым  рождени-
ем» и отсюда проистекающим мистическим состояни-
ем двух жизней в двух мирах – объясняется и его «без-
действенная»  и  «странно-действующая»  воля.  	Гам-	
лет  –  мистик,  это  определяет  не  только  его  ду-
шевное  состояние  на  пороге  двойного  бытия,  двух
миров,  но  и  его  волю  во  всех  ее  проявлениях,  отри-
цательных  и  положительных»,  бездействии  и  дей-
ствовании.	  Мистические  состояния  души  отмечены	
глубоким безволием, внутренней парализованностью
воли  и  должны  сказаться  бездейственностью.  Если
перечислить все обычные и общеизвестные признаки
этих состояний: их неизреченность, невыразимость –
тайночувствование Гамлета, завеса, безумие, молча-
ние;  их  кратковременность  и  мгновенность  или,  вер-
нее, вневременность, ощущение провала времени; их
видимая необъяснимость, интуитивность; и, наконец,
бездеятельность воли, – то на последнем надо будет    
особенно  остановиться	[50]	.  Мистик  ощущает  свою  во-	
лю как бы парализованной; поскольку в мистических
состояниях есть нечто 	не отсюда	, что-то 	нездешнее	,	
неземное,  что  и  составляет  их  главную  сущность,  –
постольку в них нет элемента воли, постольку они, как
внемирные, не от мира	, исключают возможность дей-	
ствования.  Тем  более  не  мистические  состояния  во-
обще, а 	мистическая скорбь	. Но этот последний при-	
знак заключает в себе две стороны: это, конечно, в на-
шем смысле парализованность воли, а отсюда и без-
действенность, но, с другой стороны, это есть не без-
волие, а подчиненность воли, связанность действий.
Он ощущает свою волю во власти какой-то иной силы
(что, с другой стороны, и есть безволие), которая ру-
ководит им. Вот почему эта бездейственность Гамле-
та, как и его поступки, объясняется не из его характе-
ра, а из целого всей трагедии: через Гамлета, находя-
щегося во власти потусторонней силы, подчинившего
и связавшего свою волю связью с иным миром, оказы-
вает влияние этот второй мир, эта потусторонняя си-
ла  на  весь  ход  действия.  Здесь  вплетается  незамет-
но через Гамлета нить мистического, потустороннего
в  реальное.  Что  это  за  сила  –  приводящая  в  движе-
ние  весь  механизм  трагедии,  определяющая  все  ее
течение,  –  об  этом  дальше.  Эта  последняя  особен-
ность  мистических  состояний  –  безволие  или  подчи-    
ненность воли – роднит эти состояния с той подчинен-
ностью чужой воле, которая составляет сущность так
называемого «автоматизма» и медиумического тран-
са:  провести  грань  между  тем  и  другим  нельзя.  А  в
Гамлете эти две стороны одного и того же: он мистик –
это определяет его душевное состояние, и он тем са-
мым 	медиум	 трагедии, находящийся во власти неве-	
домой силы; его особым, если можно так выразиться,
«трагическим автоматизмом» (подчиненность воли –
трагедии; вспомните его: «this machine») объясняется
все. Гамлет писал Офелии: «Твой навеки… 	пока эта	
машина принадлежит ему, Гамлет	». Смысл его без-	
волия в том, что «эта машина» уже не ему принадле-
жит; она подчинена иной силе, находится в ее власти;
смысл его «безволия и воли», бездействия и действо-
вания  –  	в  трагическом  автоматизме	[51]	  –  подчине-	
нии «this machine» трагедии; теперь его поступки, его
действия, как и бездействие, не зависят от него – это
все делает «эта машина», у которой один мотив в том
и  другом,  во  всех  случаях:  	так  надо  трагедии	.  Что	
это  за  сила  трагедии,  каков  смысл  этого  	«так  надо»	
– об этом дальше. В этом личная трагедия Гамлета –
что он человек, а не машина – и в то же время принад-
лежит  не  ему.  В  этом  трагическом  автоматизме  все:
и личная трагедия Гамлета и смысл всей трагедии.	
Прежде всего Гамлет сам сознает это и – что глубо-    
ко  важно  отметить  –  мучится  и  	не  понимает	  (это-то	
главное!) своего безволия, он не знает, 	что	 сковывает	
его  волю.  В  первый  раз  мучение  бездействия  прихо-
дит к нему после декламирования актера. Эта сцена
декламации  глубоко  знаменательна  в  смысле  выра-
жения настроения Гамлета: он только 	слушает	 моно-	
лог – рассказ Энея Дидоне об убийстве Приама. Его
ум странно радуют трагические картины ужасов Трои
– точно здесь, в трагической Дании, отдается отзвук,
проносится тень тех событий, как в личной его драме
– отзвук драмы Пирра: так сплетается личная, семей-
ная трагедия и трагедия царства – там и здесь (Гора-
цио вспоминает о Риме). Этот монолог – одно из тех
превосходных, иносказательных изображений тайно-
чувствования Гамлета, которыми заполнена вся пье-
са. Сам он, декламирующий и слушающий монолог об
убийстве за смерть отца, о мести Пирра за убийство
отца  Ахилла  л  о  переплетающейся  с  этой  историей
трагической картине гибели Трои и скорби Гекубы, по-
гружен невысказанно в созерцание мистической сто-
роны  своей  души,  где  зреет  гибель  короля  и  вся  ка-
тастрофа  и  где  уже  обозначились  линии  гибели  Да-
нии,  переплетающиеся  с  линиями  его  гибели:  семе-
на,  брошенные  ив  того  мира,  прозябают  в  его  душе.
В  страстной,  невысказанной  муке,  вынашивающей  в
его  душе  гибель,  он  забывает  обо  всем;  очнувшись,    
он сам не понимает ни своего состояния, ни себя. Как
лев Гирканский, жаждущий крови, в доспехах черных,
как ночь, теперь залитых кровью, Пирр ищет Приама.
В  Гамлете  зреет  ярость  Пирра,  мстящего  за  отца,  и
его убийственный гнев, который в один миг из бессо-
знательной  темной  сферы  души  выйдет  из  берегов,
зальет и охватит все и решит все дело в миг, отсчитан-
ный  маятником  трагедии,  механизму  которой  подчи-
нена  «машина»  Гамлета.  От  свиста  лезвия  занесен-
ного меча Приам упал на землю. В этом миг	
Ему навстречу подбегает Пирр,
Сплеча замахиваясь на Приама;
Но этого уже и свист клинка
Сметает с ног. И тут, как бы от боли,
Стена дворца горящего, клонясь,
Обваливается и оглушает
На миг убийцу. Пирров меч в руке
Над головою так и остается,
Как бы вонзившись в воздух на лету.
С минуту, как убийца на картине,
Стоит, забывшись, без движенья Пирр,
Руки не опуская.
Но, как бывает часто перед бурей,
Беззвучны выси, облака стоят,
Нет ветра, и земля, как смерть, притихла, —
Откуда ни возьмись, внезапный гром
Раскалывает местность… Так, очнувшись,    	Тем яростней возжаждал крови Пирр… (II, 2).	
И  дальше  ужасная  картина  –  отзвук  катастрофы,	
удара.  Пирр  остановился  вдруг,  занеся  меч,  его  кли-
нок  повис  в  воздухе  –  не  так  ли  остановился  и  Гам-
лет? Пирр недвижен, но это затишье перед бурей, ко-
торое  вдруг  разрывается  громами,  –  не  такой  ли  же
напряженный характер «бездействия» трагедии – она
«недвижима» вся – все оно насыщено предчувствием
катастрофы. Этот монолог художественно – «отобра-
женно»  –  рисует  состояние  Гамлета,  и,  кроме  того,  в
нем  отзвук  всей  трагедии  –  он  как  бы  висит  над  тра-
гедией.  И  скорбь  Гекубы,  ее  страдания  воспламеня-
ют актера, как и страсть и ярость Пирра, – он плачет,
он изменился в лице. Гамлет испытал на себе потря-
сающее действие актеров. Он сам не понимает, поче-
му нарастающая в нем страсть разрешается впустую,
почему он медлит и не действует, почему в его душе
еще нет толкающей, действенной ярости, нет импуль-
са, толчка к совершению всего. Он обвиняет себя во
всем, сам не понимает, 	почему	 мучится этим, не зная,	
что это – 	так надо трагедии	.	
Гамлет:
Храни вас бог! Один я. Наконец-то,
Какой же я холоп и негодяй!
Не страшно ль, что актер проезжий этот    	Так подчинил мечте свое сознанье,
Что сходит кровь со щек его, глаза
Туманят слезы, замирает голос
И облик каждой складкой говорит,
Чем он живет. А для чего в итоге?
Из-за Гекубы!
Что он Гекубе? Что ему Гекуба?
А он рыдает. Что б он натворил,
Будь у него такой же повод к мести,
Как у меня? Он сцену б утопил
В потоке слез. И оглушил бы речью
И свел бы виноватого с ума.
А я,
Тупой и жалкий выродок, слоняюсь
В сонной лени и ни о себе
Не заикнусь, ни пальцем не ударю
Для короля, чью жизнь и власть смели
Так подло. Что ж, я трус? Кому угодно
Сказать мне дерзость? Дать мне тумака?
Развязно ущипнуть за подбородок?
Взять за нос? Обозвать меня лжецом
Заведомо безвинно? Кто охотник?
Смелее! В полученьи распишусь.
Не желчь в моей печенке голубиной,
Позор не злит меня, а то б давно
Я выкинул стервятникам на сало
Труп изверга. Блудливый шарлатан!
Кровавый, лживый, злой, сластолюбивый!
О мщенье!    	Ну и осел я, нечего сказать!
Я сын отца убитого. Мне небо
Сказало: встань и отомсти.
А я, Я изощряюсь в жалких восклицаньях
И сквернословьем душу отвожу,
Как судомойка!
Тьфу, черт! Проснись, мой мозг! Я где-то слышал,
Что люди с темным прошлым, находясь
На представленье, сходном по завязке,
Ошемлялись живостью игры.
И сами сознавались в злодеянье.
Убийство выдает себя без слов,
Хоть и молчит. Я поручу актерам
Сыграть пред дядей вещь по образцу
Отцовой смерти. Послежу за дядей —
Возьмет ли за живое. Если да,
Я знаю, как мне быть. Но может статься.
Тот дух был дьявол. Дьявол мог принять
Любимый образ. Может быть, лукавый
Расчел, как я устал и удручен,
И пользуется этим мне на гибель.
Нужны улики поверней моих,
Я это представленье и задумал,
Чтоб совесть короля на нем суметь
Намеками, как на крючок, поддеть.	
В этом монологе все от первого: «Один я. Наконец-	
то»  –  все  уединено,  сосредоточено  на  одиночестве
души,  на  себе:  и  вот  Гамлет  сам  не  понимает  себя,    
он бичует себя – «я» для него такая страшная и ужас-
ная вещь, он пугается самого себя, осуждает себя, не
понимает причины своего бездействия: почему актер
мог подчинить душу тени страсти, горю Гекубы, а Гам-
лет – не трус и так глубоко ненавидящий короля, при-
зываемый  к  мщению  и  небом  и  адом,  –  разражает-
ся ругательствами. В этих упреках себе глубочайший
стиль трагедии – ее «мир, как воля и представление»:
глубинными  корнями  своей  воли  он  коснулся  темно-
го  корня  трагедии,  из  которого  развивается  все  дей-
ствие, связан с ним, а в созерцании 	не понимает сам	
себя	.  Этот  монолог  Гамлета  (и  следующий)  глубоко	
замечателен по силе выражения в его душе «трагиче-
ского автоматизма» – и его душевной муки из-за это-
го. Но это одна часть монолога – о бездействии, дру-
гая – о действии. Он хочет, чтобы перед королем сыг-
рали пьесу, похожую на убийство царя. В этом видно,
с какой 	«грубой»	 реальностью воспринимает Гамлет	
явление Духа: это не фикция, не условность, а отно-
сится он к этому так, как стал бы относиться каждый
из пас. И это именно Дух раскрыл ему, а не кто-либо
другой,  здесь  именно  призрачное,  неземное  знание.
Для земного действования нужны основания потвер-
же.  Он  заставит  убийство  сказаться  другим,  необык-
новенным  органом.  Это  представление,  воспроизве-
денное,  разоблаченное  Духом  убийство,  воплощен-    
ный  рассказ  призрака  сойдется,  столкнется  с  реаль-
ным, бывшим в действительности убийством – через
совесть короля. Откровения Духа, воспроизведенные
на  сцене,  должны  дать  страшную  реакцию  на  зем-
ное.  В  этом  смысле  сцена  на  сцене  –  акт  потряса-
ющий.  Во-первых,  это  страшное  соединение  	того	  и	
этого, здешнего	 и 	потустороннего	, их слияние Гам-	
лет переводит на земной язык слова Духа, и, во-вто-
рых,  Гамлет  своими  действиями,  поступками  непро-
извольно  нажимает  тайные  педали  трагедии,  вызы-
вающие  общий  ход  действия.  Так  и  представление
коренным  образом  меняет  ход  действия,  служит  его
поворотным  пунктом,  после  которого  трагедия  быст-
ро  идет  к  развязке.  Гамлет  вставляет  в  пьесу  «Убий-
ство  Гонзаго»  свои  стихи;  актеров  он  убеждает  быть
естественными,  точно  воспроизвести  все,  наиболее
«природно», естественно, близко к действительности
– его мучит призрачность, невоплощенность его зна-
ния,  ему  кажется,  что  этим  объясняется  его  «неим-
пульсивность», неспособность этого знания дать тол-
чок  к  действию,  к  свершению,  –  он  хочет  как  можно
более близкой копии действительности: Двигайтесь в
согласии с диалогом, говорите, следуя движениям, с
тою только оговоркой, чтобы это не выходило из гра-
ниц  естественности.  Каждое  нарушение  меры  отсту-
пает от назначения театра, цель которого во все вре-    
мена была и будет: держать, так сказать, зеркало пе-
ред природой… (III, 2). Это зеркало природы, зеркало
жизни  –  сцена  –  глубоко  знаменательно  в  трагедии,
как  вообще  глубоко  знаменательна  сцена  на  сцене.
Об  ее  значении  для  пьесы  в  целом,  для  общего  хо-
да  действия,  как  и  о  сцене  на  кладбище,  –  дальше.
Здесь  на  сцену  выведена  самая  символика  сцены  –
законы  этого  зеркала  жизни,  актер,  играющий  роль,
которая  определена  не  им,  и  переживающий  ее,  то
есть  порядок  обратный  жизни  будто  бы,  –  но  по  тай-
ному смыслу трагедии тот же. Тут сцена на сцене, но
ведь и сам Гамлет – только сцена. Это символика сце-
ны (самого Гамлета – «зеркало жизни»), ее смысл, за-
кон ее действия здесь вынесены наружу, абстрагиро-
ваны,  отвлечены  от  пьесы,  уловлены.  Гамлет  услав-
ливается  с  Горацио  наблюдать  за  королем  во  время
представления:	
Сейчас мы королю сыграем пьесу.
Я говорил тебе про смерть отца.
Там будет точный сколок этой сцены.
Когда начнется этот эпизод,
Будь добр, смотри на 	дядю	 не мигая,	
Он либо выдаст чем-нибудь себя
При виде сцены, либо этот призрак
Был демон зла, а в мыслях у меня
Такой же чад, как в кузнице Вулкана.    	Итак, будь добр, гляди во все глаза,
Вопьюсь и я, а после сопоставим
Итоги наблюдений.	
Гамлет должен казаться веселым: «I must be idle».	
Но  темное  волнение  от  ожидания  «реализации»,  во-
площения  слов  призрака,  дает  себя  знать  в  разгово-
рах с королем, Полонием, Офелией.	
Король	.  Это  ответ  не  в  мою  сторону,  Гамлет.  Это	
не мои слова.	
Гамлет	. А теперь и не мои.	
Уже не его; его деланное веселье разрывается, как	
натянутая завеса, и в нем столько скорби.	
Офелия	. Принц, вы сегодня в ударе.	
Гамлет	. Кто, я?	
Офелия	. Да, милорд.	
Гамлет	.  Господи,  ради  вас  я  и.  колесом  пройдусь!	
Впрочем, что и остается, как не веселиться? Взгляни-
те,  какой  радостный  вид  у  моей  матери,  а  всего  два
часа, как умер мой отец.	
В  этом  веселье  (есть  и  веселье  –  радость  темная	
от оправдания, зловещая) уже есть отблеск той дикой    
радости, ужасной и зловещей, которая охватит его по-
сле представления.	
Начинается  пантомима,  –  глубоко  символическая	
черта: это только фабула, скелет пьесы, ее пантоми-
ма, которая (выделенный и воспроизведенный голый
ход  действия  пьесы)  господствует  над  всей  пьесой,
предшествует  ей  и  определяет  ее,  показывая  в  сим-
волическом виде зрителям, что господствует над пье-
сой,  ход  ее  действия,  ее  механизм  и  потом  уже  под-
ставляя под нее клятвы королевы и пр. – самую пьесу.
Глубоко  замечательное  место  для  уяснения  законов
действия  в  трагедии  «Гамлет»:  там  «пантомима»  то-
же есть, но она не выделена, а есть в самой пьесе –
в душе Гамлета и даже в самом действии: пантомима
это то «так надо трагедии», немотивированное, апри-
орное, что висит над ней. Предваренные этим, зрите-
ли уже иначе смотрят на диалог действующих лиц, их
поступки и т. д. Наметить такую пантомиму в «Гамле-
те» – глубоко важно. Но об этом дальше. Пока же на-
до только подчеркнуть, как в сцене на сцене уловлена
самая символика трагедии, как бы выделена из нее.	
Офелия	. Что это означает, принц?	
Гамлет	.  «Змея  подколодная»,  а  означает  темное	
дело.	
Офелия	.  Наверное,  пантомима  выражает  содер-    
жание предстоящей пьесы?	
Начинается самая пьеса: потустороннее воплоща-	
ется в представлении.	
Король	. Как название пьесы?	
Гамлет	. «Мышеловка». Но в каком смысле? 	В фи-	
гуральном.	
Вот символика сцены – здесь все в «фигуральном»,	
все в переносном смысле. Принц – от ужасного напря-
жения – рассказывает, подсказывает, прерывает пье-
су.	
Офелия	. Вы хорошо заменяете хор, милорд.	
Гамлет  прерывает  актера  и  досказывает  сам  –  об	
отравлении.  Эта  сцена  по  воплощению  в  ней  замо-
гильного,  столкновению  его  с  земным  –  ужасна.  Ко-
роль на сцене уже пророчествует (подчиненный пан-
томиме пьесы):	
Но кончу тем, откуда речь повел,
Превратностей так полон произвол,
Что в нашей воле вовсе не дела,
А только пожеланья без числа,
Так и боязнь второго сватовства    	Жива у вас до первого вдовства.	
Король на сцене болен предчувствиями своей близ-	
кой  гибели.  Здесь  –  в  «отражении»  смысл  всей  фа-
булы  пьесы.  Король  увидел  страшное  разоблачение
своего греха – слова Духа оправдались, убийство ска-
залось;  на  минуту  в  душе  Гамлета  –  время  воплоти-
лось  в  пазы  –  нет  более  разрыва  между	тем	и  	этим	,	
фантастический призрак превратился в действитель-
ность, ужасная реальность, правдивость замогильно-
го – подтверждена. Представление прервано. Гамлет
– в исступленной страсти безумия, отчаянной радости
и ужаса, сам подавленный побеждающей силой их –
точно  теперь  ощутил  всю  правду  призрака  и  всю  тя-
жесть своей задачи. Эти бешеные выкрики сумасшед-
шей  радости  и  исступленной  скорби  вместе  «Ах,  ах!
А  ну  музыку!  Ну-ка,  флейтисты!..  А  ну,  а  ну  музыку!»
рисуют  его  состояние  –  это  исступленность  страсти,
доведенная до высшего предела, струна натянута до
последней  степени,  еще  немного,  и  она  лопнет.  Его
стихи – бессмысленные и скорбно-дикие – о раненом
олене,  о  короле…  И  вместе  с  тем  это  	подавляющая	
страсть (Гамлет подавлен ее тяжестью), а не возбуж-
дающая,  не  импульсивная,  не  действенная.  Эта  	по-	
давленность	  Гамлета  лучше  всего  рисуется  в  разго-	
воре  с  Гильденстерном,  Розенкранцем  и  Полонием,    
пришедшим пригласить его к королеве.	
Гильденстерн	.  Добрейший  принц,  введите  свою	
речь  в  какие-нибудь  границы  и  не  уклоняйтесь  так
упорно от того, что мне поручено…	
Гамлет	. Не могу, сэр.	
Гильденстерн	. Чего, милорд?	
Гамлет	.  Дать  вам  надлежащий  ответ.  У  меня  моз-	
ги не в порядке. Но какой бы ответ я вам ни дал, рас-
полагайте им, как найдете нужным. Вернее, это отно-
сится к моей матери. Итак, ни слова больше.	
И  в  прекрасной  сцене  с  флейтой,  где  	ирония	  его	
(которая 	одна	 показывает всю глубину его последне-	
го отъединения) достигает потрясающей силы, он го-
ворит:  его  тайны,  тайны  души  его,  которые  они  при-
шли  выведать,  глубже  тайн  флейты,  на  которой  они
не  умеют  играть:  он  все  сравнивает  себя  с  «инстру-
ментом»:	
Смотрите же, с какою грязью вы меня смешали. Вы	
собираетесь  играть  на  мне.  Вы  приписываете  себе
знанье  моих  клапанов.  Вы  уверены,  что  выжмете  из
меня  голос  моей  тайны.  Вы  воображаете,  будто  все
мои ноты снизу доверху открыты. А эта маленькая ве-
щица нарочно приспособлена для игры, у нее чудный    
тон,  и  тем  не  менее  вы  не  можете  заставить  ее  го-
ворить.  Что  же  вы  думаете,  со  мной  это  легче,  чем
с флейтой? Объявите меня каким угодно 	инструмен-	
том	,  вы  можете  расстроить  меня,  но  играть  на  мне	
нельзя.	
Опять  «инструмент»,  но  который  можно  	сломать	,	
но не играть на нем, 	«играет»	 на нем пантомима пье-	
сы.  И  с  каким  чувством  подавленности  страстью  он
говорит Полонию, обещающему 	сейчас	 доложить ко-	
ролеве:	
Гамлет: «Шутка сказать: «сейчас», – оставьте меня,	
приятели». Он опять остается один, сосредоточивает-
ся на себе. Гамлет напряжен до крайности, страсть на
краю действия.	
Гамлет
Теперь пора ночного колдовства.
Скрипят гроба, и дышит ад заразой.
Сейчас я мог бы пить живую кровь
И на дела способен, от которых
Я утром отшатнусь. Нас мать звала.
Без зверства, сердце! Что бы ни случилось,
Души Нерона в грудь мне не вселяй,
Я ей скажу без жалости всю правду
Словами, ранящими, как кинжал,
Но это мать родная – и рукам    	Я воли даже в ярости не дам.	
Гамлет  сам  себя  не  знает:  этот  земной,  рассуж-	
дающий  Гамлет,  которого  принимали  столько  раз  за
подлинного,  сам  	еще	  (скоро!)  не  знает  своей  тайны.	
Он относится к себе со стороны, сам не понимая се-
бя и своих поступков, – вот 	последнее, мистическое	
раздвоение личности, разъединение «я»: его дневная
сторона не знает его ночной. Он не знает, почему он
медлит, ищет причин к этому, осуждает себя. Этот мо-
нолог  особенно  замечателен:  Гамлет  чувствует,  что
убийство  назрело  в  его  душе,  теперь  он  мог  бы  со-
вершить страшные дела, от которых дрогнет день. 	Те-	
перь волшебный час ночи, чародейственный миг, ко-
гда кладбища зевают и ад дышит заразой на мир	, –	
он чувствует в своей душе убийство, он знает, что оно
налилось, есть в его душе, и боится, как бы душа не
согласилась  послушаться  его  советов  и  убить  мать.
Это глубоко важно, что Гамлет сам сдерживает се-
бя, удерживает от дела	, которое назрело в его душе	
и которое он ощущает, но не понимает. 	Так же важно,	
как и то, что он сам побуждает себя к делу, упрека-
ет за бездействие, – причина того и другого одна	.	
Ему кажется, что он движется свободно, он осуждает
себя,  ищет  кругом  связывающие  и  опутывающие  его
нити,  которые  не  дают  ему  	до  нужной  минуты	  сде-    
лать того, к чему он стремится, и, напротив, сами вле-
кут его к другому, от чего он удерживает себя. Он со-
вершит убийство, он это чувствует, он упьется горячей
кровью – но независимо от своей воли. Но ему кажет-
ся, что он свободно движется – и он удерживает себя
от одного, стремится к другому. Как магнитная стрел-
ка  в  поле  действия  магнитных  сил,  связан  он  в  дви-
жениях и поступках своих магнитными, невидимыми,
но властными нитями, протянутыми 	оттуда	 и прони-	
зывающими всю трагедию. Точно вся она – магнитное
поле  сил,  где  совершает  предопределенное  движе-
ние  свое  попавшая  в  водоворот  их  магнитная  стрел-
ка. По дороге к матери Гамлет видит короля – это за-
мечательная сцена!	90 Он готов упиться кровью, но ру-	
ка  его  с  поднятым  и  занесенным  мечом,  бессильно
скованная,  вдруг  останавливается,  точно  у  Пирра,  –
непонятно почему	. Услужливый разум подсказывает	
оправдание – его прозрачная обманность ощутима до
боли, – но есть в нем одна правда: 	теперь он мог бы	
совершить,  но  его  меч  изберет  другое  мгновение:
почему  –  этого  Гамлет  не  знает,  так  надо  траге-
дии	, – он не отказывается, но это 	не то, что ему на-	
90 Ее, эту сцену, слитком часто опускают от бессилия справиться с ней:	
она не укладывается ни в какое толкование, прорывает всякое. Москов-
ский Художественный театр тоже опускает ее поэтому, а между тем она
глубоко необходима трагедии.`Z    
значено  совершить	.  Он  объясняет,  почему  убийство	
теперь  не  было  бы  отмщением,  –  но  это  просто  	не	
то	:  Гамлет  совершит  сейчас  другое  убийство,  «маг-	
нитные» силы влекут его в другое место и дают под-
нятой  руке  с  мечом  упасть  –  и  она  замирает  в  бес-
сильном порыве. Здесь влияние магнитных сил отту-
да (их нет на сцене, причин этого нет на сцене – они в
«пантомиме» трагедии, за кулисами) показано с неве-
роятной силой и ясностью ощутимости. Здесь показа-
но,  как  нить  свершения  одним  концом  лежит  в  коро-
ле (сцена показывает параллелизм короля и Гамлета:
король  молится,  Гамлет  с  обнаженным  мечом  стоит
позади  –  минута  еще  не  пришла  для  обоих);  Гамлет
еще не знает этого.	
Гамлет
Он молится. Какой удобный миг!
Удар мечом – и он взовьется к небу,
И вот возмездье. Так ли. Разберем,
Меня отца лишает проходимец,
А я за то его убийцу шлю
В небесный рай.
Да это ведь награда, а не мщенье,
Отец погиб с раздутым животом,
Весь вспучившись, как май, от грешных соков.
Бог весть, какой еще за это спрос,
Но по всему, наверное, немалый.    	Так месть ли это, если негодяй
Испустит дух, когда он чист от скверны
И весь готов к далекому пути?
Нет.
Назад, мой меч, до боле страшной встречи!
Когда он будет в гневе или пьян,
В объятьях сна или нечистой неги,
В пылу азарта, с бранью на устах
Иль в помыслах о новом зле, с размаху
Руби его, чтоб он свалился в ад
Ногами вверх, весь черный от пороков.
Но мать меня звала. – Еще поцарствуй,
Отсрочка это лишь, а не лекарство.	
Короля 	будто	 спасла молитва, продлила его болез-	
ненные  дни  –  еще  не  пришло  время,  еще  не  испол-
нился срок. Гамлет полон убийством, в его душе оно
созрело,  налилось,  как  зрелый  плод,  оно  готово  со-
рваться;  его  рука  поднята  с  занесенным  мечом,  на-
полнившей  его  сердце  страстью,  меч  должен  упасть
– Гамлет это чувствует, он убеждает себя не убить ко-
ролеву, он чувствует 	уже	, что он 	не в своей воле	. Но	
– что удивительнее всего (это не мотивировано в пье-
се) – королева чувствует это:	
Что ты задумал? Он меня заколет!
Не подходи! Спасите!    	
Это совершенно непонятное восклицание	91 – с чего	
она взяла, что он хочет убить? Убийство, назревшее в
душе его, которого он сам боится, которое и его пугает
своей  неясной,  тревожной  и  неизбежной  неотврати-
мостью,  обозначилось  уже  ясно,  отметилось,  высту-
пило  наружу  в  его  лице,  жестах,  голосе  –  	уже  види-	
мо	 королеве. Королева в смертном испуге вскрикива-	
ет,  за  занавеской  кричит  подслушивающий  Полоний.
Гамлет пронзает занавеску мечом, ударяет 	через за-	
навеску	 (как глубоко символично – какая темнота дей-	
ствия, слепота) и убивает Полония.	
Гамлет	(обнажая шпагу)	
Ах, так? Тут крысы? На пари – готово!
(Протыкает ковер)
Полоний	(за ковром)	
Убит! (Падает и умирает.)
Королева	
91 prоf. W. Crezenach (по К. Р.) останавливается на непонятности, немо-	
тивированности этого: «Гамлет говорит матери, чтобы она не трогалась
с места и выслушала его, и только на основании этого требования у нее
является  подозрение,  что  он  хочет  ее  убить.  Из  слов  поэта,  во  всяком
случае, не довольно ясно видна зависимость одного от другого. Актеру
приходится дополнять тоном голоса и движениями то, что здесь недо-
сказано».  Тик  (и  К.  Р.)  хочет  восполнить  эту  немотивированностъ,  счи-
тая ее простой ошибкой, пропуском ремарки, а между тем в ней именно
глубокий смысл – см. текст этюда.    	Что ты наделал?
Гамлет
Разве там
Стоял король?	
Он 	еще	 не знает, совершивши уже; он 	спрашивает	,	
король  ли  это?  Полное  непонятной  связанности,  это
убийство  потрясающе  напоминает  о  тех  нитях:  ведь
оно вызвано той страстью, которая еще при деклама-
ции  актера  поднялась  в  его  душе,  только  направля-
лась им не туда: «Тебя я спутал с кем-то поважнее…»
В нем есть что-то 	опасное	, что-то убийственное в его	
иронии  –  к  Полонию  и  Гильденстерну  и  Розенкранцу
– ведь она убивает их.	
Королева
Как ты жесток! Какое злодеянье!	
Поистине это rash – безрассудно, безумно, безволь-	
но. Гамлет видит теперь в этом предопределенное со-
бытие,  себя  он  считает  только  	орудием	.  Гибель  его	
необходима – она входит в пантомиму трагедии.	
Гамлет
О бедняке об этом сожалею.
Но, видно, так судили небеса,
Чтоб он был мной, а я был им наказан    	И стал карающей рукой небес,
Я тело уберу и сам отвечу
За эту кровь. Еще раз добрый сон.
Из жалости я должен быть суровым.
Несчастья начались, готовьтесь к новым.	
Гамлет  уже  (в  первый  раз)  почувствовал  глубоко	
трагическую предопределенность своих поступков, их
«автоматизм» (орудие), и он уже почти готов: это толь-
ко  начало  –  худшее  впереди.  Тут  уже  явное  пред-
чувствие  катастрофы.  Сцена  с  матерью  –  потрясаю-
щей  силы.  Гамлет  сказал:  «Я  ей  скажу  без  жалости
всю правду», – правда, королева говорит: «Твои слова
как острие кинжалов и режут слух». Здесь достигает-
ся высшая напряженность силы, когда действенность
словкинжалов готова перейти в живую действенность
и убить королеву. Эти слова-кинжалы и есть в Гамле-
те душевная линия гибели королевы в фабуле пьесы
(как  есть  вообще  в  его  душе  линия  всей  фабулы,  –
но  об  этом  дальше).  Гамлет  вонзает  свои  кинжалы  с
ужасной  силой:  позор  матери  мучит  его  с  самого  на-
чала не меньше, если не больше, чем смерть отца, –
с самого начала измена матери, ее скорый брак зани-
мают его. Он знает, что это не расчетливость рассудка
и не любовь – поступок королевы непонятен и немо-
тивирован в пьесе: «Так какой же дьявол средь бела
дня вас и жмурки обыграл?»    	
Страшный  позор,  грех  матери  горит  в  сердце  его,	
как рана, – столько пламенного страдания в его сло-
вах. Мистическая связь с матерью ее рожденного сы-
на,  доведенной  до  пределов  земной  высоты  стра-
стью, вызывает непонятной силой третьего – отца, ко-
торого видит Гамлет. Это явление столь же необходи-
мо, сколь непонятно и чудесно. Это последнее явле-
ние Тени кладет последний штрих на роль Тени в тра-
гедии и уясняет ее окончательно: если бы Тень была
фикцией, служебным эффектом, это ее явление было
бы излишне – ее роль была бы кончена с разоблаче-
нием убийства. Невидимо живущий все время с Гам-
летом, связанный с ним семенной связью, невидимо
существующий в мистическом соединении отца – ма-
тери – сына	92, – он появляется вновь. Королева не ви-	
дит его, но чувствует, что с Гамлетом творится нечто
необычное.	
Гамлет
Под ваши крылья, ангелы небес! —
Что вашей статной царственности надо?	
92  «…отца  –  матери  –  сына…».  –  Взаимоотношения  между  Гамле-	
том,  его  отцом  и  его  матерью  послужили  предметом  детального  ана-
лиза в ряде психоаналитических работ, выводы которых, однако, стра-
дают  значительной  искусственностью  (это  отмечают  и  многие  запад-
ные  шекспироведы,  см.:  Jones  E.  Hamlet  and  Oedipus,  New  York,  1949;
Wormhoudt 0. Hamlet&#39;s Mouse Trap. New York, 1956).    	
Королева
О горе, с ним припадок!
Гамлет
Ленивца ль сына вы пришли журить,
Что дни идут, а он под злую руку
Приказов ваших страшных не свершил?
Не правда ли?
Призрак
Цель моего прихода – вдунуть жизнь
В твою почти остывшую готовность.
Но посмотри, что с матерью твоей.
Она не в силах справиться с ударом.
Кто волей слаб, страдает больше всех.
Скажи ей что-нибудь..
Гамлет
Что с вами, леди?
Королева
Нет, что с тобой? Ты смотришь в пустоту,
Толкуешь громко с воздухом бесплотным
И пялишь одичалые глаза.
Как сонные солдаты по сигналу,
Взлетают вверх концы твоих волос
И строятся навытяжку. О сын мой,
Огонь болезни надо остужать    	Невозмутимостью. Чем полон взор твой?
Гамлет
Да им же, им. Смотрите, как он бел!
Смерть страшная его и эта бледность
Могли бы растрогать камень. – Отвернись.
Твои глаза мне душу раздирают.
Она рыхлеет, твердость чувств сдает,
И я готов лить слезы вместо крови.
Королева
С кем говоришь ты?
Гамлет
Как, вам не видать?
Королева
Нет. Ничего. Лишь то, что пред глазами.
Гамлет
И не слыхать?
Королева
Лишь наши голоса.
Гамлет
Да вот же он! Туда, туда взгляните:
Отец мой, совершенно как живой!
Вы видите, скользит и в дверь уходит.    	
Королева
Все это плод твоей больной души.
По части духов бред и исступленье
Весьма искусны.
Гамлет
Исступленье, бред!
Мой пульс, как ваш, отсчитывает такт
И так же бодр. Нет нарушений смысла
В моих словах. Переспросите вновь —
Я повторю их, а больной не мог бы.	
Эта  ужасная  сцена:  раздвоение  достигает  высше-	
го предела, оно явно показывается на сцене; два ми-
ра,  две  жизни  Гамлета  –  действие  происходит  одно-
временно в двух реальностях, в двух мирах – в самом
буквальном  смысле  этого  слова  –  вот  где  время  вы-
шло  из  пазов!  Королева  говорит,  что  это  мечта  фан-
тазии, экстатически-болезненное видение расстроен-
ного воображения. Она в этом мире: она не видит, не
слышит Тени – но видит 	все	, что там. Для нее – Гам-	
лет вперяет взоры в пустоту и говорит с бестелесным
воздухом. Столкновение двух миров особенно ясно в
этом  месте:  Тень  велит  Гамлету  заговорить  с  мате-
рью. Тень – там, в той реальности, в том мире; коро-
лева – здесь, в этом. Гамлет на пороге, в обоих мирах    
одновременно. Оторвавшись оттуда, он говорит: «Что
с вами, леди?» Королева: «Нет, что с тобой?» Вот два
мира,  столкнувшись  и  удивившись,  восклицательно
изумляются друг другу. Это – мука двух миров, крест
Гамлета,  боль  вышедшего  из  пазов  времени,  колли-
зия двух жизней. Тень пронесла мимо кинжал Гамле-
та над матерью – она спасена, ее минута еще не при-
шла. Тень явилась воспламенить угасшую решимость
Гамлета. Он боялся, что Призрак пришел укорять его
за  то,  что,  обуреваемый  гневом  и  страстью,  он  мед-
лит  все  же,  сам  не  зная  почему.  Гамлет  просит  Тень
не  смотреть  так  скорбно,  а  то  скорбь  вместо  крови
зальет его слезами. Это обстоятельство глубоко важ-
ное,  интимнейшим  образом  вплетенное  в  трагедию:
Тень  невероятно  грустна,  скорбна.  Траурная  скорбь
Гамлета  есть  отражение,  отблеск  потусторонней,  за-
могильной скорби – скорби нездешней, скорби иного
мира, которой заразил его Призрак, не только не спо-
собствуя, таким образом, но препятствуя свершению
мести. Это глубоко важно. Гамлет не «пессимист» во-
все в обычном смысле этого слова. Его скорбь не от-
сюда  –  опутывает  и  сковывает  его  неземная  грусть.
Здесь  надо  придать  окончательное  завершение  ро-
ли Тени, как она рисуется из ее последнего явления.
Связь Гамлета с отцом – не долг, не любовь, не ува-
жение («Гиперион», «человек, во всем значении сло-    
ва»  и  пр.).  Это  все  земные  чувства,  умственные  от-
ражения  связи.  Это  все  на  поверхности.  Связь  их  на
такой  глубине,  что  голова  кружится:  связь  эта  в  пье-
се  не  мотивирована  (почему  Гамлет  обязан  испол-
нить завет Тени?), она просто обойдена молчанием –
отец  –  сын,  связь  семейная,  кровная,  родительская,
связь рождения и, следственно, всей жизни, связь ми-
стическая. Гамлет не призван мстить (долг), не хочет
мстить (чувство мести, любовь, уважение), он не вы-
нужден мстить (рок) – он 	рожден	 исполнить что-то. Но	
здесь  возможна  одна  соблазнительная  ошибка,  к  ко-
торой могут повести недомолвки. Тень 	не	 единствен-	
ная причина, не 	первопричина	 всех событий в пьесе,	
не  последний  двигатель  ее  механизма.  Гамлет  нахо-
дится  все  время  во  власти  чужой  силы,  чужой  воли.
Здесь возможна ошибка: во власти Тени – отсюда за-
гробный  характер  трагедии,  одноцентренность  всей
пьесы.  Но  это  не  так:  во-первых,  если  бы  это  было
так,  если  бы  его  рукой  водила  Тень,  он  убил  бы  сей-
час по явлении Духа, а тут Тень все толкает его – 	что	
же	 сдерживает? Ведь мы говорили, что 	одно и то же	
и  сдерживает  и  толкает;  во-вторых,  Гамлет  не  толь-
ко  отмщает,  но  и  убивает  Полония,  Лаэрта,  Гильден-
стерна,  Розенкранца  и  губит  себя,  –  а  здесь  Тень  ни
при  чем,  то  есть,  другими  словами:  Тень  не  господ-
ствует над всей фабулой, не охватывает ее 	всю	, фа-    
була пьесы шире ее роли, она сама подчинена фабу-
ле, которая охватывает и ее – так Гамлет, передавая
трон Фортинбрасу, тем губит победу отца. Сама Тень
подчинена тому же в трагедии, чему подчинено все и
во власти чего находится Гамлет, – 	«так надо траге-	
дии»	. Если бы это было верно, «Гамлет» был бы част-	
ный случай трагедии рока (рок – отец) – и весь смысл
пьесы был бы иной. Но это не так. Сама Тень, ее явле-
ния, ее роль имеют определенное и все же хоть и зна-
чительное,  но  ограниченное,  узкое  место  в  трагедии
и  подчинены  ее  фабуле.  Это  есть  иногда  (в  опреде-
ленных  случаях  и  через  Гамлета,  который  	помнит	  о	
Тени, связан с ней) передаточный механизм трагедии,
отсюда роль Тени в «отражениях» на ход событий че-
рез Гамлета. Но не ее воля, 	не воля Тени	 господствует	
здесь; она сама подчинена, как и все здесь, иной во-
ле, воле трагедии. Гамлет уговаривает мать: «Покай-
тесь в содеянном и берегитесь впредь». Но один во-
прос королевы: «Что же теперь мне делать?» – пока-
зывает,  что  она  еще  вся  здесь,  грядущее  неотврати-
мо и неизбежно, королева не исправится, позор есть и
несмываем – в этом смысл трагедии: неотвратимость,
неисправимость, неискупимость – она погибнет. Сло-
ва  его,  отвергающие  его  прежние  кинжалы,  все  про-
питаны насквозь, насыщены предчувствием неотвра-
тимой неизбежности гибели: королева все откроет и,    
как в басне (опять!), сама неотразимо погибнет.	
Гамлет
Еще вы спрашиваете? Тогда
И продолжайте делать что хотите.
Ложитесь ночью с королем в постель
И в благодарность за его лобзанья,
Которыми он будет вас душить,
В приливе откровенности сознайтесь,
Что Гамлет вовсе не сошел с ума,
А притворяется с какой-то целью.	
Гамлет полон смутных предчувствий, 	исправиться	
нельзя	,  гибельное,  катастрофическое  нарастает,  оно	
неотвратимо,  королева  погибнет:  	будет  хуже	.  Коро-	
лева  говорит,  когда  Гамлет  видит  Призрак:  «С  ним
припадок».  	Вот  в  чем	  его  безумие:  в  его  безумии,  в	
его  душе  отпечатлелась  линия  гибели  королевы.  Он
ее  не  уговаривает  вернуться  на  путь  добра  –  в  этом
смысл  всякой  трагедии,  –  возврата  нет.  Вообще  вся
фабула трагедии, все ее события отмечены (намече-
ны)  линиями  в  душевном  состоянии  Гамлета  –  есть
полное и 	странное	 соответствие его души и фабулы,	
событий и чувств, так что в зависимости от событий,
которые эти чувства впоследствии возбудили, самые
чувства получают иной отблеск – они светятся отблес-
ком  трагического  пламени.  В  его  душе  можно  найти    
линию  каждого  события,  точно  они  нарастают  через
его душу, линию предчувствия, но всегда сознанного,
но и линию совершения (его душа есть источник ми-
стического в пьесе): так, его скорбь есть душевная ли-
ния  его  собственной  смерти,  печать  гибели;  его  иро-
ния, в которой есть кое-что побольше, чем простая на-
смешка, есть тоже нечто убийственное, роковое, тра-
гическое,  линия  гибели,  –  убийства  окружающих,  ко-
торым  он  глубоко  и  трагически  враждебен  (Гильден-
стерн, Розенкранц, Полоний), это не простое издева-
тельство над ними, 	в нем есть что-то опасное	, что	
губит  всех,  сталкивающихся  с  ним;  его  любовь  –  ду-
шевная линия гибели Офелии; обличительные слова
и,  главное,  	отказ  от  них	  (см.  выше)  –  линия  гибели	
матери; враждебность к королю – линия его гибели. В
зависимости  от  линии  (активности  или  пассивности)
стоит  и  самое  событие.  Здесь,  собственно,  и  наме-
чаются  эти  линии.  Но  дело  в  том,  что  есть  линии  не
прямо, не непосредственно приводящие к событию, а
косвенно. Таковы отношения его к Офелии. Мы гово-
рили уже о его любви до явления Духа. Там все ясно:
он  клялся  ей,  что  он  ее,  пока  «эта  (машина)  принад-
лежит ему». Как только «эта (машина)» вышла из-под
его власти, он с ней безмолвно прощается	93. Все вре-	
93 Эту сцену близко напоминает сцепа на веранде между князем Мыш-	
киным и Аглаей (ей кажется, что он хочет точно ощупать ее лицо, – так    
мя  он  ее  любит,  но  об  этом  в  пьесе  почти  ни  слова
– лучший пример невыразимости его ощущений. Для
Гамлета,  отмеченного  траурной  скорбью  не  отсюда,
нет женской любви. Любовь, вся в мире, он вне мира;
а  его  душе  нет  ей  места.  Недаром  Полоний  и  Лаэрт
боялись  этой  любви  (линия  ее  гибельности).  Гамлет
сам предчувствует гибельное, 	убийственное	 влияние	
своей любви: она убьет Офелию.	
Гамлет	. О Евфай, судья Израиля, какое у тебя бы-	
ло сокровище!	
Полоний	.  Какое  же  сокровище  было  у  него,  ми-	
лорд?	
Гамлет	.  А  как  же,  «единственную  дочь  растил  и  в	
ней души не чаял».	
Полоний	 (в сторону). Все норовит о дочке!	
Гамлет	. А? Не так, что ли, старый Евфай?	
Полоний	. Если Евфай – это я, то совершенно вер-	
но: у меня есть дочь, в которой я души не чаю.	
Гамлет	. Нет, ничуть это не верно.	
Полоний	. Что же тогда верно, милорд?	
Гамлет	.  А  вот  что:  «А  вышло  так,  как  бог  судил,  и	
клад  как  воск  растаял».  Продолжение,  виноват,  –  в
первой строфе духовнот стиха… (II, 2).
он смотрит) в романе «Идиот».    	
Гамлет  не  кончает:  но  каким  предчувствием  неот-	
вратимой  предопределенности  дышат  его  слова  –
единственная  дочь  Евфая  пала  жертвенной  смер-
тью за отца	 – не такова ли судьба Офелии – до чего	
глубоко вросшее в пантомиму трагедии предвидение.
Гамлет, убивши ее отца, убил и ее. После безмолвно-
го  прощания,  которое  определяет  все  –  и  любовь,  и
разрыв, и отказ от нее, Гамлет встречается с Офелией
два раза: раз на свидаеиа, устроенном королем и По-
лонием, раз на представлении. В обоих случаях ясно,
видна глубокая сплетенность общей трагедии Гамле-
та  с  его  любовью  к  Офелии.  Офелия  и  ее  судьба  не
посторонний эпизод в пьесе, а глубоко вплетена в са-
мую пантомиму трагедии, – но об этом особо. Гамлет
после «быть…» говорит: «Офелия! О радость! Помя-
ни мои грехи в своих молитвах, нимфа» (III, 1).	
Офелия – это 	молитвенное	 начало в пьесе, в тра-	
геджн  –  ее  преодоление,  ее  завершение:  и  это  осо-
бенно важно, что к ней с такими словами обращается
Гамлет. Он чувствует всегда свою греховность перед
Офелией.  Это  вообще  чрезвычайно  важное  обстоя-
тельство, глубочайшее по значению: он сам относит-
ся к себе почти с отвращением, граничащим подчас с
гадливостью. Он не только отрешен от людей и к ним
так	 относится – он отрешен от самого себя и к себе	
относится 	так же	. Он говорит: «Себя вполне узнаешь    
только  из  сравнения  с  другими»,  –  когда  Озрик  хва-
лит  Лаэрта.  Отношения  к  Офелии  вообще  очень  ту-
манны: любовь их есть весьма существенная сторона
пьесы, а между тем нет ни одной сцены в ней любов-
ной  или  вообще  между  ними  обоими,  где  бы  они  со-
шлись сами, – в высшей степени характерно для тра-
гедии.  Офелии  говорит  он  злые  слова  о  целомудрии
и красоте.	
Гамлет	. …Прежде это считалось парадоксом, а те-	
перь доказано. Я вас любил когда-то.	
Офелия	. Действительно, принц, мне верилось.	
Гамлет	. А не надо было верить. Нераскаян человек	
и неисправим. Я не люблю вас.	
Офелия	. Тем больней я обманулась.	
Гамлет	. Ступай в монастырь. К чему плодить греш-	
ников? Сам я – сносной нравственности. Но и у меня
столько всего, чем попрекнуть себя, что лучше бы моя
мать  не  рожала  меня.  Я  очень  горд,  мстителен,  са-
молюбив.  И  в  моем  распоряжении  больше  гадостей,
чем  мыслей,  чтобы  эти  гадости  обдумать,  фантазии,
чтобы облечь их в плоть, и времени, чтобы их испол-
нить. Какого дьявола люди, вроде меня, толкутся меж
небом и землею? Все мы кругом обманщики. Не верь
никому из нас. Ступай добром в монастырь. Где твой
отец?    	
Офелия	. Дома, милорд.	
Гамлет	. Надо запирать за ним покрепче, чтобы он	
разыгрывал дурака только с домашними. Прощай (III,
1).	
Я любил тебя – я не любил тебя: с этим мы остаем-	
ся до конца пьесы. Он посылает ее в монастырь – за-
чем рождать? Его матери было бы лучше не рождать
его. Здесь интимнейшая связь с его трагедией рожде-
ния  и  общий  смысл  пьесы  прощупывается  особенно
ясно:  зачем  рождения,  иди  в  монастырь.  О  себе  его
слова глубоко важны и значительны. Еще одна черта
–  вопрос  об  отце,  и  слова  его  ясно  показывают,  что
Гамлет понял все:	
«Затворись в обители, говорю тебе: «Ступай в мо-	
нахини, говорю тебе! И не откладывай. Прощай… До-
вольно. На этом я спятил. Никаких свадеб. Кто уже в
браке, пусть остаются в супружестве. Все, кроме од-
ного.  Остальные  пусть  воздержатся.  Ступай  в  мона-
хини!»	
Здесь в Гамлете душевная линия всей судьбы Офе-	
лии, в музыкальности его повторений уже все молит-
венное, монашеское, монастырское безумие Офелии.
Недаром так созвучны его повторения «в монастырь»    
с ее напевом безумия, 	ничего	 не значащим: «Неу nоn	
nоnnу, hey nunny» (IV, 5)*, точно отзвук его бесконеч-
ных  to  a  nunnery!  –  «в  монастырь»	94.  В  сцене  пред-	
ставления Гамлет говорит Офелии колкости. В циниз-
ме  этого  разговора  есть  что-то  маскирующее	[52]	,  что	
прикрывает,  завешивает.  Но  ведь  и  завеса  и  маска
в  высшей  степени  характерны  и  важны.  Здесь  (Гам-
лет  ждет  представления,  смотрит  на  сцену)  слышит-
ся  что-то  надрывное,  что-то  унизительно-отрадное  и
злое, когда позор души, грех сорвал все внешние при-
личия и стеснения, когда обнаженность души уже не
цинична  (это  необходимо  отметить  –  цинизм  –  пош-
лость, а у Гамлета в этих словах глубокая боль и над-
рыв души). Любовь, как косвенное утверждение жиз-
ни (начала жизни), рождения, браков, мира, всего, что
отвергает  трагедия,  –  ей  нет  места  в  душе  Гамлета.
Удивительно, что вся сцена на кладбище происходит
над могилой Офелии. Это вообще глубоко связано со
всей  фабулой,  но  об  этом  дальше.  Он  спрашивает,
чья это могила, но не узнает. После он видит похоро-
ны Офелии: «То есть как: Офелия?!» Гамлета раздра-
жает риторика печали Лаэрта, он спрыгивает в могилу.
И в могиле Офелии они схватываются	, завязывает-	
ся  борьба.  Это  символическая  сцена:  подобно  тому
94  Это  припев,  составленный  из  слов,  не  имеющих  определенного	
смысла (К. Р., т. 3).    
как пантомима в представлении показывает будущее
содержание  драмы,  так  эта  сцена  предвещает  буду-
щую  роковую  борьбу  Лаэрта  и  Гамлета,  их  роковой
поединок	95. Кроме того, эта борьба в 	могиле	 Офелии	
символизирует ту 	потустороннюю, загробную	 сторо-	
ну их борьбы, которую имеет их видимый поединок, –
как  удар  вслепую,  в  	занавеску	,  символизирует  	тем-	
ноту	 и неясность, независимость от воли, 	слепостъ	
действий, направляемых оттуда. Гамлет стоит во вре-
мя рокового их поединка 	уже в могиле	 и 	оттуда	, уже	
будучи  	там	,  поражает  короля,  делает  все,  –  но  об	
этом особо.	
Гамлет
Во имя этой тени
Я соглашаюсь драться до конца
И не уймусь, пока мигают веки.
Королева
Во имя тени, сын мой?
Гамлет
Я любил
Офелию, и сорок тысяч братьев
И вся любовь их – не чета моей.	
95 Ср. Брандес: д-р Фр. Рубинштейн «видит предсказание гибели Гам-	
лета и Лаэрта в том, что оба накануне своей смерти спрыгивают в мо-
гилу» (К. Р., т. 3).    	
Король и королева говорят: «Он вне себя… Не об-	
ращайте на него вниманья».	
Это  не  риторическая  фраза  –  «сорок  тысяч…»  –	
в стиле Лаэрта, которого Гамлет раньше пародирует:
это совсем иное – он ее любил совсем 	не той, иной	,	
неземной, особенной любовью, так что 	в нашем смыс-	
ле	,  здешнем,  он  мог  сказать:  я  не  любил  тебя,  и  все	
же  он  и  другое  сказал:  «я  любил  тебя»  и  еще:  «как
любовь сорока тысяч братьев не сравнится с моей» –
он ее любил совсем не так, не просто сильнее брата,
а 	иначе	. Ведь он убил ее: трагической любовью убил.	
Здесь намечается линия убийства Лаэрта: с Лаэртом
он схватывается сразу, их разнимают.	
Лаэрт
Чтоб тебе, нечистый!
(Борется с ним.)
Гамлет
Учись молиться! Горла не дави.
Я не горяч, но я предупреждаю:
Отчаянное что-то есть во мне.
Ты, право, пожалеешь. Руки с горла!	
Здесь все: хотя он не пылок, не враждебен Лаэрту,	
в нем есть кое-что опасное	, что губит всех, кто с ним    
сталкивается, чего Лаэрту надо бояться. Хотя Гамлет
и любил его.	
Гамлет
Лаэрт, откуда эта неприязнь?
Мне кажется, когда-то мы дружили,
А впрочем, что ж, на свете нет чудес:
Как волка ни корми, он смотрит в лес.	
Он  знает  уже,  что  «на  свете  нет  чудес»,  не  в  этом	
дело,  любил  ли  он  его:  в  нем  есть  что-то  опасное,
чего  тот  должен  бояться.  Чтобы  закончить  обзор  со-
бытий  до  катастрофы,  нам  остается  еще  сказать  об
убийстве  Гильденстерна  и  Розенкранца.  Король  по-
сле подслушанного разговора его с Офелией убежда-
ется,  что  Полоний  напал  на  ложный  след  и  что  Гам-
лет  безумен  не  от  любви,  и  решается  послать  его  в
Англию  (раньше  он  сам  просил  его  не  ездить  в  Вит-
тенберг) потребовать дань:	
Он в Англию немедля отплывает
Для сбора недовыплаченной дани.
Быть может, море, новые края
И люди выбьют у него из сердца
То, что сидит там и над чем он сам
Ломает голову до отупенья (III, 1).	
И  только  	после  представления  и  убийства  Поло-    
ния	 король объявляет об этом решении Гамлету и сам	
замышляет  просить  о  казни  Гамлета  в  Англии  –  это
акт IV, сцена 3, а в сцене 4 акта III, то есть 	до этого	
– в сцене с матерью, Гамлет уже знает (немотивиро-
вано) то, что это не ошибка, а что и по замыслу коро-
ля раньше он должен говорить с матерью, а потом, в
случае неудачи, уехать, видно из слов Полония, сей-
час после первого решения короля (акт III, сц. 4), кото-
рый  предлагает  раньше  попытку  королевы  выведать
и только в случае ее неудачи – отправку в Англию. Ко-
роль: «Быть по сему». И вот Гамлет знает заранее	96.	
Скрепляют грамоты. Два школьных друга
Уже давно запродали мой труп
И, торжествуя, потирают руки.
Ну что ж, еще посмотрим, чья возьмет.
Забавно будет, если сам подрывник
Взлетит на воздух. Я под их подкоп —
Чтоб с места не сойти мне – вроюсь ниже
И их взорву. Ну и переполох.
Когда подвох наткнется на подвох! (III, 4).	
Два  замысла,  два  подкопа  сойдутся  –  он  это  зна-	
ет,  хотя  у  короля  	еще	  нет  замысла  вести  его  в  пасть	
96 К. Р.: «Шекспир не объясняет нам, откуда Гамлет узнал, что его по-	
шлют в Англию». Майлз, Деринг – «исправляют» и «объясняют» это под-
слушанным разговором, выпуском стихов и т. д.    
измены,  да  у  него  самого  нет  еще  никакого  замыс-
ла. Он в рассказе Горацио упоминает только о томи-
тельной  тревоге  в  пути,  которая  открыла  ему  все,  и
там же, 	мгновенно	, необдуманно (он это подчеркива-	
ет),  он  совершает  все,  –  но  и  об  этом  ниже.  Вся  ис-
тория  с  поездкой  в  Англию,  которая  рисует  эту  без-
действенную борьбу Гамлета с королем – король хо-
чет приказами, письмом убить Гамлета, – вне сцены,
за кулисами, и 	так	 убивает Гамлет товарищей своих.	
Вся история происходит за кулисами, а здесь, на сце-
нет  только  тени  ее  –  о  ней  узнаем  по  письму  Гамле-
та,  сообщающему  о  его  борьбе  с  пиратами  и  о  том
странном и необычное сцеплении обстоятельств и ро-
ковом совпадении событии, которые вернули Гамле-
та  обратно	97.  Гамлет  знает  все,  но  он  и  не  пытается	
противоречить – он просто повинуется королю, ему и
в  голову  мысль  не  приходит  отказаться  от  поездки  –
она  нужна  трагедии.  Вот  этот  глубоко  важный  разго-
вор: король сообщает ему, что он должен ехать в Ан-
глию (Гамлет знает это уже).	
Гамлет	
97 Кольридж: «Это почти единственная пьеса Шекспира, в которой про-	
стая случайность является существенной частью завязки». Он говорит
о том, что она «приспособлена к характеру Гамлета», а Майлз прямо ее
отрицает, говоря, что взятие в плен Гамлет устроил сам заранее, а это
вовсе не случайность. Смысл ее не разгадан.    	Как, в Англию?
Король
Да, а Англию
Гамлет
Прекрасно.
Король
Так ты б сказал, знай наши мысли ты.
Гамлет
Я вижу херувима, знающего их. —
Ну что ж, в Англию, так в Англию! (IV, 3).	
По  дороге  в  Англию,  на  равнине  Гамлет  встреча-	
ет  войско  Фортинбраса,  идущее  завоевывать  клочок
земли,  не  стоящий  и  пяти  дукатов,  ждущее  пропуска
через Данию.	
Гамлет
Так в годы внешнего благополучья
Довольство наше постигает смерть
От внутреннего кровоизлиянья (IV, 4).	
Гамлет 	еще	 не знает себя, он мучится крестной му-	
кой безволия: опять остается один, опять сосредото-
чивается  на  себе,  на  своем  бездействии  –  ведь  все    
это  время,  всю  трагедию  он  не  действует,  –  почему?
Это самое загадочное трагедии, ее центр.	
Гамлет
Все мне уликой служит, все торопит
Ускорить месть. Что значит человек,
Когда его заветные желанья
Еда да сон? Животное – и все.
Наверно, тот, кто создал нас с понятьем
О будущем и прошлом, дивный дар
Вложил не с тем, чтоб разум гнил без пользы.
Что тут виной? Забывчивость скота
Или привычка разбирать поступки
До мелочей? Такой разбор всегда
На четверть – мысль, а на три прочих – трусость.
Но что за смысл	 без умолку твердить	
О том, что должно, если к делу
Есть воля, сила, право и предлог?
Нелепость эту только оттеняет.
Все, что ни встречу. Например, ряды
Такого ополченья под командой
Решительного принца, гордеца
До кончиков ногтей. В мечтах о славе
Он рвется к сече, смерти и судьбе
И жизнью рад пожертвовать, а дело
Не стоит выеденного яйца.
Но тот-то и велик, кто без причины
Не ступит шага, если ж в деле честь,
Подымет спор из-за пучка соломы.    	Отец убит, и мать осквернена,
И сердце пышет злобой: вот и время
Зевать по сторонам и со стыдом
Смотреть на двадцать тысяч обреченных,
Готовых лечь в могилу, как в постель,
За обладанье спорного полоской,
Столь малой, что на ней не разместить
Дерущихся и не зарыть убитых.
О мысль моя, отныне будь в крови,
Живи грозой иль вовсе не живи!	
Гамлет  сам  не  понимает,  почему  он  не  действует,	
когда у него есть 	и повод, и желание, и силы, и сред-	
ства	 сделать, а он повторяет: 	надо это сделать	. Что	
же удерживает его, почему он только «ест и спит», а
не  свершает?  Вдохновленный  божественным  често-
любием,  принц  идет  на  смерть,  на  великие  дела,  а  у
Гамлета все есть, и все же он не действует. Почему?
Этого  он  сам  еще  не  знает,  и  это  главная  его  мука.
Раньше ему нужны были основания потверже, чтобы
действовать;  теперь  он  знает  все  –  и  все  же  не  дей-
ствует.  Загадочность  и  необъяснимость  его  бездей-
ствия,  непонятного  ему  самому,  подчеркнуты  в  этой
муке  безволия  удивительно  ясно,  и  с  этим  надо  счи-
таться. Он принял решение: «мысль пусть будет кро-
вавой»,  и  все  же  продолжает  путешествие.  Гамлет
рассказывает Горацио:    	
Мне не давала спать
Какая-то борьба внутри. На койке
Мне было, как на нарах в кандалах.
Я быстро встал. Да здравствует поспешность!
Как часто нас спасала слепота,
Где дальновидность только подводила.
Есть, стало быть, на свете божество,
Устраивающее наши судьбы
По-своему.
Горацио
На наше счастье, есть (V, 2).	
Далее следует рассказ о вскрытии пакетов и о при-	
казе, данном Гамлетом убить их	98, причем он говорит,	
как он действовал:	
Опутанный сетями,
Еще не зная, что я предприму,
Я загорелся. Новый текст составив….	
и  т.  д.  О  печати  он  говорит  так:  «Ах,  мне  и  в  этом	
небо помогло!» Гамлет смотрит на это, как и на убий-
ство  Полония,  –  это  было  неизбежно,  они  ввязались
между сильнейших бойцов, вступили в зачарованный
круг трагедии.
98 Розенкранца и Гильденстерна. – Ред.    	
Гамлет
Сами добивались.
Меня не мучит совесть. Их конец —
Награда за пронырство. Подчиненный
Не суйся между старшими в момент,
Когда они друг с другом сводят счеты.	
Гамлет  смотрит  на  это,  как  на  предопределенное	
событие,  –  есть  божество,  управляющее  судьбами;
обдуманный план не удается, а безрассудство спаса-
ет – это он узнал только теперь, почувствовав тайные
законы  событий,  –  вот  где  надо  искать  ответ  на  во-
прос  о  плане  героя  и  плане  пьесы.  Гибель  двух  при-
дворных  –  и  вся  история  с  поездкой  в  Англию,  кото-
рая здесь дана лишь в отзвуках, – глубоко значитель-
на; она меняет Гамлета и короля, она последний тол-
чок,  непосредственно  вызвавший  катастрофу,  но  об
этом ниже. Еще: гибель их не есть сторонний эпизод
в  пьесе,  развязывающий  только  историю  с  поездкой
и  незначительный  сам  по  себе,  –  она  глубоко  значи-
тельна и нужна для 	всеобщей гибели в	 трагедии – об	
этом  свидетельствует  то,  что  в  последней  сцене  по-
слы из Англии сообщают об их казни, в заключитель-
ный момент трагедии! После возвращения из Англии
и,  главное,  этой  истории  отношения  Гамлета  к  коро-
лю меняются коренным образом. Собственно, все эти    
события, которые мы рассмотрели, были вызваны са-
мым ходом действия трагедии во время бездействия
Гамлета.  Так  что  это  действование  не  меняет  основ-
ного  характера  его  роли,  –  безволия,  наоборот,  под-
черкивает  его.  Все  это  было  совершенно  побочно  –
ведь Гамлет не хотел вовсе, не поставил себе целью
убить Гильденстерна, Полония и т. д. В главном – в от-
ношении к королю – он бездействовал, и эти поступки
только  подчеркивают  это:  идя  в  Англию,  он  упрекает
себя  за  неделание  и  пр.  Гамлет  изнывал  в  скорбной
муке  безволия  –  не  понимал  сам  себя  и  пр.  Об  этом
говорено выше. Теперь все это коренным образом ме-
няется. Хотя и раньше, до отъезда в Англию, Гамлет
говорил:  все  будут  жить,  кроме  одного,  и  пр.,  после
убийства Полония, которое случайно только не стало
убийством короля, он говорит о червях, о том, что ко-
роль  может  прогуляться  по  кишкам  нищего,  и  пр.  На
просьбу  Розенкранца:  «Милорд,  вы  должны  сказать
нам, где тело, и пойти с нами к королю».	
Гамлет	. Тело во владении короля, но король не во	
владении телом. Да и какую роль играет тут король?	
Гильденстерн	. Король, милорд?	
Гамлет	. Не более чем ноль (IV, 2).	
Но  его  угнетала  крестная  мука  безволия,  которого    
он не понимал, у него был план, было решение, было
твердое намерение, – и он все же не свершал. Теперь
совсем иное. Он еще, правда, все выискивает земные
основания свершения, но до чего ясно, что не они ре-
шат все дело, а решит его совсем иное.	
Гaмлет
Вот и посуди,
Как я взбешен. Ему, как видишь, мало,
Что он лишил меня отца и мать
Покрыл позором, и стоит преградой
Меж мною и народом. Он решил
И жизнь мою отнять! Не тут-то было!
Я сам сотру его с лица земли.	
И все же, несмотря на все это, Гамлет вовсе не при-	
нимает  и  после  этого  определенного  решения,  ниче-
го сам не предпринимает, не идет к свершению, а все
свершается иначе.	
Горацио
Он скоро о случившемся узнает
Из Англии.
Гамлет
Наверно. А пока
Остаток дней в моем распоряженье,
Хоть человеческая жизнь и вся —
Чуть рот открыл, сказал раз, два – и точка.    	
Теперь  безволия  нет,  теперь  есть  твердая  уверен-	
ность, знание, что он воспользуется промежутком, об-
разовавшимся  вследствие  истории  с  пиратами  и  его
возвращения в Данию. Дело в том, что всем ходом со-
бытий трагедии образовался особый промежуток 	вре-	
мени, роковой, фатальный «остаток дней», в кото-
рый  и  свершается  все,  как  предвидел  Гамлет	.  Он	
чувствует, что он стоит уже на грани 	свершения воли	
трагедии	  (а  не  отмщения  только,  ибо  он  	не  только	
отмщает, а именно 	свершает	 все – все равно что ска-	
зать  «раз»).  Он  уже  не  мучается  мукой  безволия.  В
его душе уже иная скорбь. Что же вызвало эту пере-
мену?  Мы  не  знаем.  Знаем  только,  что  ее  	не	  вызва-	
ло:  не  вызвал  ее  определенный  план,  взятое  реше-
ние, обдуманное намерение – все свершается иначе,
и сейчас, по свершении всего, приходят послы из Ан-
глии известить о казни, то есть «остаток дней» замы-
кается,  и,  следовательно,  если  бы  не  случилось  все
так,  как  оно  произошло,  Гамлет  не  убил  бы  короля  –
ибо он вовсе не шел убивать его, а, напротив, шел на-
встречу желаниям его; этот же разговор и приход по-
слов, то есть весь остаток дней – происходит в тече-
ние одной сцены. Озрик предлагает Гамлету поединок
с  Лаэртом,  задуманный  королем,  просто  состязание
на рапирах. Гамлет предчувствует все. У него срыва-    
ется: «А если я отвечу: нет?» – последнее колебание –
удивительная черта. Но он соглашается. 	Видимо	, это	
просто дворцовая забава, и, соглашаясь на нее, Гам-
лет не только не имел в виду во время нее привести
в  исполнение  свое  намерение  (на  это  указывает  не
только отсутствие всяких намерений с его стороны –
он об этом ничего не говорит, – но и анализ последней
сцены,  ниже,  которая  показывает,  	как	  Гамлет  совер-	
шил все – после того, как Лаэрт открыл ему все, после
смерти королевы, уже будучи сам убит и убив Лаэрта,
то  есть  непредвиденно,  необдуманно;  да  он  ведь  не
только убил короля – смысл сцены в катастрофе в ее
целом, но об этом ниже, но не мог опасаться даже ни-
чего. Все же он предчувствует все. Перед поединком
он даже мирится с Лаэртом (не только по просьбе ко-
роля,  он  сам  жалеет,  что  обидел  его,  –  его  слова  об
этом Горацио).	
Гамлет
Собравшиеся знают, да и вам
Могли сказать, в каком подчас затменье
Мое сознанье. Все, чем мог задеть
Я ваши чувства, честь и положенье,
Прошу поверить, сделала болезнь.
Ответственен ли Гамлет? Нет, не Гамлет.
Раз Гамлет невменяем и нанес
Лаэрту оскорбленье, оскорбленье    	Нанес не Гамлет. Гамлет – ни при чем.
Кто ж этому виной? Его безумье.
А если так, то Гамлет сам истец
И Гамлетов недуг – его обидчик.	
Здесь весь Гамлет: он страдает тяжелой болезнью;	
в убийстве Полония, в схватке с Лаэртом он отрешен
от самого себя, он сделал это (все вообще), 	не быв са-	
мим собой; это сделал не Гамлет	; его странная рас-	
сеянность, которая отдает его во власть какой-то си-
лы,  его  безумие,  его  «затменье».  Король  и  королева
говорят  об  убийстве  Полония,  да  и  обо  всем  можно
сказать то же:	
Королева
Рвет и мечет, как прибой,
Когда он с ветром спорит, кто сильнее.
В бреду услышал шорох за ковром
И с криком: «Крысы!», выхватив рапиру,
Убил одним ударом старика,
Стоявшего в засаде.
Король
В горячке принц Полония убил… (IV, 1).	
Таковы  все  его  поступки:  он  все  время  в  течение	
всей  трагедии  	punish&#39;d  with  sore  distraction  –  	он  все	
время  отъединен  от  самого  себя,  –  	he&#39;s  not  himself	,    
и обо всем он может сказать: «оскорбленье нанес не
Гамлет,  	Гамлет  –  ни  при  чем	  »  	99.  Безумие  –  враг	
Гамлета, его крест; он жертва своей «рассеянности».
Вот смысл Гамлета во всей трагедии: сам Гамлет буд-
то «вынут из самого себя», «невменяем», отсутствует
все  время,  и,  будучп  не  самим  собой,  он  все  время
не здесь, это все «не Гамлет», Hamlet does it not, etc.
Вот  высшая  отъединениость  от  самого  себя.  Он  все
время  чувствовал  себя,  как  узник  в  оковах,  –  он  ско-
ван  все  время.  Гамлет  сам  не  свой,  не  –  Гамлет,  он
«вынут из себя», он во власти своего безумия, кто-то
другой, чья-то неведомая рука совершает все это – не
Гамлет. В этом все, весь смысл Гамлета. Теперь, пе-
ред поединком, Гамлет предчувствует все. Наступает
роковой «остаток дней». Гамлет весь меняется. «Есть
Божество», – говорит он после убийства Полония. Он
весь иной; и хотя он не идет с намерением свершить
все на поединке (это особенно важно подчеркнуть), –
безволия нет.	
Горацио	. Вы проиграете заклад, милорд.	
Гамлет	. Не думаю. С тех пор как он уехал во Фран-	
цию, я постоянно упражнялся. А тут еще льгота в мою
пользу. Я выиграю. Но не поверишь, как нехорошо на
душе у меня! Впрочем, пустое.
99 В оригинале: «Hamlet does it net, Hamlet denis it».    	
Горацио	. Нет, как же, добрейший принц!	
Гамлет	. Совершенные глупости. И вместе с тем ка-	
кое-то предчувствие, которое остановило бы женщи-
ну.	
Горацио	. Если у вас душа не на месте, слушайтесь	
ее. Я пойду к ним навстречу и предупрежу, что вам не
по себе.	
Гамлет	. Ни в коем случае. Надо быть выше суеве-	
рий. На все господня воля. Даже в жизни и смерти во-
робья.  Если  чему-нибудь  суждено  случиться  сейчас,
значит, этого не придется дожидаться. Если не сейчас
– все равно этого не миновать. Самое главное – быть
всегда наготове. Раз никто не знает своего смертного
часа, отчего не собраться заблаговременно? Будь что
будет!	
Глубочайше  потрясающий  разговор.  Гамлет  пред-	
чувствует,  что  надвигается  страшное,  он  знает,  что
заклад  он  выиграет  –  он  упражнялся  беспрестанно
(по количеству ударов впоследствии это именно так),
по  у  него  невыразимо  тяжело  на  сердце.  Это  скорбь
–  предчувственное  переживание  своей  смерти	[53]	,  но	
это ничего, он презирает предчувствия не потому, что
не верит им, – 	у него пророческая душа, и он все пред-	
чувствует  заранее	100	  –  и  это  самое  глубокое  и  важ-	
100	 На этой удивительной мистической и необъяснимой стороне Гам-    
ное.  До  явления  Тени  он  чувствует,  что  есть  что-то
недоброе, во время разоблачения он говорит «о, дух
прозренья», предчувствует гибель Офелии, Гильден-
стерна и Розенкранца – «тюрьма», Лаэрта – «есть кое-
что опасное», королевы – «сама погуби себя…», узна-
ет тайну придворных, подосланных королем, подслу-
шивание Полония, тайну пакетов, отъезд в Англию, –
все  решительно	  –  в  этом  смысл  взаимоотношения	
его  роли  и  фабулы  пьесы.  Теперь  он  предчувствует
катастрофу  в  поединке  –  роковую  минуту  трагедии,
«остатка  дней».  Как  эта  минута,  это  чувство  минуты
определено  здесь:  теперь  –  так,  не  после;  не  после
– так теперь; а не теперь – так, наверное, после. Все
совершается в свою минуту. Без воли провидения не
погибнет и воробей. Быть готовым – вот все. 	Вот все.	
Этого нельзя комментировать: 	это все	. Таково состо-	
яние Гамлета теперь, таково его чувство роковой ми-
нуты, катастрофического «остатка дней». Он ощуща-
ет  под  влиянием  неотразимых  предчувствий,  такой
скорбной  тяжестью  залегших  в  его  сердце,  в  своей
душе  высшую  	готовность	[54]	.  Быть  готовым  –  вот	
все	.  Гамлет  	готов	.  Не  	решился	,  а  	готов	;  не  	реши-	
мость	, а 	готовность	. Вот отчего нет больше непони-	
лета – предчувствовании – останавливаются Куно Фишер и Кольридж,
но ни тот, ни другой внутренне не связывают этого со всем своим пони-
манием Гамлета. К. Фишер говорит, что без врожденной Сибиллы-про-
рицательницы Гамлет немыслим. А в этих предчувствиях – все.    
мания себя, упреков, осуждения, несмотря на то, что
он не идет исполнить свое намерение, – что особенно
важно еще и еще раз отметить и подчеркнуть.	
Гамлет предчувствует в томящей скорби, что 	мину-	
та пришла, срок исполнился, час пробил	 (вот отчего	
нет безволия больше!), роковой, трагический «остаток
дней», отведенный самой трагедией (всем ходом дей-
ствия, всей фатальным сцеплением крупных и мелких
случайных событий образованный «промежуток вре-
мени») 	для совершения всего	, замыкается. Он готов:	
пусть будет – 	Let be!	
 
VII
 	
Если  мы  сравним  Гамлета,  его  положение  и  роль	
в  пьесе  с  магнитной  стрелкой,  находящейся  в  поле
действия магнитных сил, в водовороте – невидимыми
нитями протянутыми через трагедию и направляющи-
ми  ее,  –  то  остальных  действующих  лиц  в  пьесе  на-
до сравнить с железными, ненамагниченными стрел-
ками,  попавшими  в  то  же  поле:  направляющее  вли-
яние магнитных сил (лежащих 	за сценой	) сказывает-	
ся непосредственно в Гамлете, но через него их дей-
ствие  передается  и  «ненамагниченным»  остальным
лицам;  как  магнитная  стрелка  магнетизирует  желез-
ные,  так  Гамлет  заражает  всех  трагическим.  В  этом    
смысле  его  роль  центральная  в  пьесе,  –  трагедии
остальных  лиц  показаны  как  бы  вполоборота,  в  на-
меках, в штрихах, с той только стороны, которой они
обращены  к  Гамлету;  сами  же  по  себе  они  протека-
ют в стороне от главного русла пьесы. И нас они все
могут интересовать только с этой стороны (той, кото-
рой они обращены к Гамлету), на которой отражается
действие  «магнитных»  сил  трагедии,  которая  озаря-
ется отблесками трагического пламени. Из этого уже
ясно, что не «характеристика» их нужна нам, а толь-
ко уяснение их места и значения в трагедии, посколь-
ку это необходимо для того, чтобы наметить ход дей-
ствия трагедии и выявить ее смысл в целом, отраже-
ние  и  преломление  в  них  магнитных  лучей.  Прежде
всего, переходя к другим действующим лицам, необ-
ходимо  отметить  резкую  грань,  отделяющую  Гамле-
та от них, – это совсем иные люди, два мира в траге-
дии: Гамлет и остальные, ночь и день в драме. Гамлет
подлинно  	трагический  герой	,  герой  трагедии,  носи-	
тель ее начала, и поэтому эта пьеса есть именно тра-
гедия  о  Гамлете,  принце  Датском.  У  остальных  дей-
ствующих  лиц  есть  	драматические	  коллизии  (не  у	
всех), борьба с внешними и внутренними препятстви-
ями, одним словом, все те моменты переживаний, ко-
торые  характерны  для  драмы  и  могли  бы  каждое  из
этих лиц сделать героем самостоятельной, отдельной    
драмы; это суть лица драматические в пьесе по смыс-
лу роли и по качеству переживаний. Но нам интерес-
ны не сами по себе отдельные драмы этих лиц, как бы
выделенные  из  трагедии,  а  только  падающий  на  них
отсвет, отблеск трагического пламени, который дела-
ет  их  из  возможных  	героев	  отдельных,  выделенных	
драм – 	трагическими жертвами	 трагедии о Гамлете.	
Прежде  всего  по  силе  и  яркости  трагического  от-	
блеска невольно нужно остановиться на Офелии. Об-
раз  Офелии  глубоко  необходим  трагедии,  без  него
она  не  полна,  не  имеет  своего  смысла.  Этот  достиг-
ший  последних  глубин  поэзии  и  запечатленный  их
неземным  пламенем  образ  как  бы  господствует  над
всей  трагедией,  над  ее  «музыкой»,  составляя  посто-
янный, слышимый все время ее 	«подголосок»	, акком-	
панемент тихо, на много нот ниже основной мелодии,
звучащей под (над) ней. Трагедия Офелии та же, что и
трагедия Гамлета, но в ином воплощении, в ином про-
явлении,  в  иной  проекции,  в  ином  отражении  –  или,
лучше сказать, в иной лирике, в иной музыке. Вот эта
лирика  ее  трагедии  (лирикой  трагедии  мы  называем
глубоко  лирическое  по  существу  переживание  геро-
ем  своей  трагедии,  то  есть  то,  как  Офелия  сама  пе-
реживает  свою  трагедию)  составляет  под  легким  по-
кровом высшей поэзии самое глубинное место траге-
дии. Офелия связана с фабулой пьесы двояко (и тем    
самым  двумя  истоками  входит  в  главное  русло  пье-
сы, но есть у нее и особое русло своей трагедии, ко-
торое, видимо, не соединяется с общим, но внутрен-
не  глубоко  ему  родственно,  кровно  с  ним  связано):
через то же мистическое начало своей жизни, рожде-
ние  связью  кровной,  семенной,  убитым  отцом,  нача-
ло отцовства, и через Гамлета – мистической связью
любви (мы имеем в виду здесь наметить «магнетиче-
ские»  связи,  а  не  формальные,  внешние).  Первое  –
это и есть основная тема всей трагедии	101	 – общая ее	
трагическая	  почва:  Гамлет,  Офелия,  Лаэрт,  Фортин-	
брас  –  все  это  трагические  дети  умерших  отцов;  те-
ма этих образов одна; почва их – трагическая, общая;
но  тема  разработана  в  четырех  образах,  из  которых
глубоко важен каждый, но наиболее интересен после
Гамлета – один. Второе – через любовь Гамлета свя-
зывает ее со всей семейной трагедией его, с короле-
вой-матерью,  и,  таким  образом,  связывает  этих  двух
женщин в пьесе – мать и невесту Гамлета, не ставшую
женой и матерью. И грех королевы, грех матери, ото-
звался в ней, в невесте, – прекращением брака, отка-
зом  от  рождения,  материнства.  И  оба  эти  –  внутрен-
не связаны между собой в своем интимном перепле-
101	 «Основная тема в трех образах» – К. Фишер: сыновья – мстители	
за отцов: Гамлет, Лаэрт и Фортинбрас. Мы дополняем – Офелия, – ибо
дело не в мести, а в начале трагедии рождения, связи с отцом.    
тении. Офелия обрисована очень смутно, неуловимо;
это один из самых неисчерпаемоглубоких и сокровен-
но-очаровательных  по  силе  чистой  поэзии  образов.
Но все же обе эти связи можно свести к одной в драму
Офелии, любящей трагического Гамлета, вплетается
через Гамлета (ибо обе нити идут через него – убитый
отец  и  любовь!)  «магнетическая»  нить,  которая  бро-
сает  на  всю  ее  драму  особый  отблеск,  связывает  ее
всю и притягивает к гибели. И брат и отец глубоко чув-
ствуют гибельность любви Гамлета, волнуемые смут-
ным  ощущением  ее  трагической  основы  («Гамлет  –
раб  рождения»  etc.  см.  гл.  II).  Офелия  сама  говорит
на вопрос отца: «Не знаю я, что думать мне…» (I, 3).
Офелия знает один ответ на требования отца порвать
с Гамлетом: «Я повинуюсь». Момент глубоко важный
(сравни с Гамлетом – поездка в Виттенберг, Англию),
указывающий  в  проекции  на  житейскосемейные  от-
ношения, ее податливость, покорность (	готовность	)	
«магнитным» нитям, мистическую сущность ее глубо-
ко  пассивной,  женской  души.  Гамлета,  пришедшего
прощаться, – она все еще не знает, что думать, не по-
нимает, – она испугалась: «Боже правый! В каком я пе-
репуге». И на вопрос отца: «От страсти обезумел?» –
Офелия: «Не скажу, но опасаюсь» (II, 1). Вот, хоть она
и не знает, что 	думать	 о нем, она 	почувствовала	 все	
–  она  	ужаснулась	,  она  	боится	.  Ее  рассказ  об  этой    
сцене  должен  быть  положен  в  основание  всего  Гам-
лета. Королева хочет, чтоб она стала женой Гамлета:	
Я вам желаю,
Офелия, чтоб ваша красота
Была единственной болезнью принца,
А ваша добродетель навела
Его на путь, к его и вашей чести (III, 1).	
И над могилой – опять то же самое. Первая ее му-	
ка  –  это  любовь  Гамлета.  После  подстроенного  сви-
дания  с  ним  она  прямо  говорит:  все,  все  погибло.  И
свою муку она определяет, как воспринимание траге-
дии Гамлета (слышать разногласящую игру колоколь-
чиков и т. д. – см. выше), как отражение его трагедии:
«Боже мой! Куда все скрылось? Что передо мной?» В
этом ее трагедия, но это еще не воплотившаяся тра-
гедия:  она  есть  отраженная  трагедия  Гамлета,  и  это
надо выявить. Еще один глубоко важный «лирический
момент»: Офелия молится за него – он просил ее по-
мянуть свои грехи в молитвах?	
Офелия. «Святые силы, помогите ему! Силы небес-	
ные, исцелите его!» Это молитвенное в Офелии, что
возвышается  над  трагедией,  и  завершает  и  преодо-
левает  ее  (ср.  солдаты:  Горацио.  «Небо  да  сохранит
его!»  Maрцелл.  «Да  будет  так»  (I,  1).  Это  молитва  за
Гамлета,  но  об  этом  дальше.  Образ  ее  обрисован  в    
высшей степени неуловимо. В этой сцене, как и в сце-
не представления, она почти не говорит, только пода-
ет реплики, поддерживая разговор, и эта ее 	невыска-	
занностъ	[55]	  в  трагедии  придает  немало  очарования	
ее роли: вся она полусвет, полутень. И этот незначи-
тельный характер ее разговора (только реплики) весь-
ма  замечателен.  Это  Офелия  до  безумия.  Ее  траге-
дия начинается тогда, когда 	Гамлет убивает ее от-	
ца	. Здесь оба русла ее трагедии соединяются: траги-	
ческая  любовь  Гамлета  и  убийство  	им  же	  отца.  Это	
сводит ее с ума и убивает впоследствии, ведет к гибе-
ли. Недаром Гамлет назвал ее отца Евфаем – есть в
ее смерти что-то жертвенное (за отца и вообще), как
было  молитвенное  в  ее  безумии.  Связь  с  иным  ми-
ром через убитого отца, смерть которого по мистиче-
ской  связи  отдается  в  дочери,  проявляется  у  нее  то-
же в «ином бытии», в безумии. Офелия в безумии яв-
ляется к королеве – это глубоко замечательно: точно
в  ней  отозвался  грех  королевы,  который  она  искупа-
ет. Недаром Гамлет прямо связывает мысль о позоре
матери с разрывом с невестой: «имя женщины – хруп-
кость»  –  смысл  его  разговора,  недаром  он  посылает
ее в монастырь; браков больше не будет, не надо рож-
дений, она умирает небрачной – искупительной, жерт-
венной  смертью  в  трагедии.  Прежде  чем  появиться,
она опять является в 	рассказе	 придворного королеве.    	
Королева
Я не приму ее.
Горацио
Она шумит. И в самом деле, видно, помешалась.
Ее так жалко!
Королева
Что такое с ней?
Горацио
Все тужит об отце, подозревает
Во всем обман, сжимает кулаки,
Бьет в грудь себя и плачет и бормочет
Бессмыслицу. В ее речах сумбур,
Но кто услышит, для того находка.
Из этих фраз, ужимок и кивков
Выуживает каждый, что захочет,
И думает, нет дыма без огня,
И здесь следы какой-то страшной тайны (IV, 5).	
Вот  ее  безумие  –  плачущее,  темное,  видимо  бес-	
смысленное, но самая бессвязность которого весьма
глубока,  пересыпанная  	бредом  об  отце	,  биением  в	
грудь,  жестами,  –  все  оно  наводит  на  мысль,  что  в
нем  есть  что-то  хоть  и  неопределенное,  но  ужасное.
Нигде  так  слово  не  бессильно,  даже  в  Гамлете,  как    
в  сценах  безумия  Офелии  –  это  глубины  поэзии,  ее
последние глубины, не освещаемые ни одним лучом;
свет этого безумия – необычный и странный – нераз-
ложим	102	.  Все  впечатление  совершенно  непередава-	
емо. Ее безумный бред переплетает Гамлета и отца.
Здесь тоже 	видение отца	, его тени, она видит стари-	
ка  с  белыми  волосами.  В  ее  безумии  –  все  о  смерти
и  саване.  Король  говорит:  «Воображаемый  разговор
с отцом».	
Офелия	. Об этом не надо распространяться.	
Король	. Скорбь об отце свела ее с ума.	
Есть в ее безумии, в самом тоне ее речи, замедлен-	
но-ритмическом, что-то скорбно-молитвенное: ее пе-
сенка о пилигриме, который пошел по святым местам
босиком и во власянице, и о его смерти:	
Помер, леди, помер он,
Помер, только слег,
В головах зеленый дрок,	
102	 ГЕТЕ (Вильгельм Мейстер. – Собр. соч. в 10-ти т., т. 6. Спб., 1879, с.	
262): «В этих странностях и в этой кажущейся несообразности заключа-
ется  глубокий  смысл».  Однако  после  «разложения»  безумия  Офелии,
делаемого Гете, никакой глубины в нем не оказывается: «доброе дитя…
чувственное раздражение…» и т. д. А ведь в ее безумии действительно
есть последняя глубина трагедии.    	Камушек у ног.	
Офелия – молитвенное начало в трагедии:
Офелия	.  Хорошо,  награди  вас  бог…  Вот  знай  по-	
сле этого, что нас ожидает. Благослови бог вашу тра-
пезу!..  Надеюсь,  все  к  лучшему.  Надо  быть  терпели-
вой. Но не могу не плакать, как подумаю, что его по-
ложили  в  сырую  землю…  Поворачивай,  моя  карета!
Покойной  ночи,  леди.  Покойной  ночи,  дорогие  леди.
Покойной ночи. Покойной ночи.	
Как сходит на нее тень смерти: в самом ритме этих	
слов  есть  что-то  невыразимо  трогательное,  просвет-
ленное слезами, вознесенное в печали, нежно-молит-
венное, самое женское. Лаэрт говорит:	
Когда отцов уносит смерть, то следом
Безумье добивает дочерей.
Любовь склонна по доброй воле к жертвам
И платит самой дорогой ценой
Дань нежности умершим.	
Вот смысл ее безумия – непонятный смысл.
Неу  nоn  nonny,  nonny,  hey  nonny…  You  must  sing	
«Down a-down, and you call him a-down-a». O, how the    
wheell decomes it.	
Вот  ее  припев:  точно  тень  смерти  уже  осенила  ее	
– небрачную, обреченную монашенку. Сцена с цвета-
ми  непередаваема:  символика  цветов  так  близка  ее
безумию, что цветы – его единственный язык.	
Лаэрт
Болезни, муке и кромешной тьме
Она очарованье сообщает.	
И  недаром  королева,  осыпая  ее  могилу,  ее  дев-	
ственный  гроб  цветами,  говорит,  разбрасывая  цве-
ты:  «Нежнейшее  –  нежнейшей.  Спи  с  миром»  (V,
I),  и  Лаэрт  говорит:  «Опускайте  гроб!  Пусть  из  ее
неоскверненной  плоти  взрастут  фиалки!»  Чистота
ее  девственного,  отказавшегося  от  рождений,  брака
(«неоскверненная»), образа – все связывается с цве-
тами. В ее песне цветов вместе со скорбной мелоди-
ей тягучего аромата увядших со смертью отца фиалок
звучит  целая  гамма  запахов,  ароматов.  И  эта  молит-
венная,  певучая  скорбь  смерти,  где  уловлен  самый
внутренний ритм слез, их душа, их интимное:	
Неужто он не придет?
Неужто он не придет?
Нет, помер он    	И погребен,
И за тобой черед.
А были снежной белизны
Его седин волнистых льны,
Но помер он, И вот
За упокой его души
Молиться мы должны,
И за все души христианские, господи помилуй!
Ну, храни вас бог (IV, 5).	
Вот  видение  отца  в  песне.  Об  ее  безумии  можно	
сказать  словами  Лаэрта:  «Набор  слов  почище  ино-
го смысла». В нем есть глубочайший (музыкальный),
хоть и неизреченный смысл, что-то молитвенное зву-
чит  в  ее  скорби,  напевах,  цветах.  В  ее  песнях  об  об-
манутой девушке – отголосок трагического 	изъяна	, ве-	
дущего к гибели, отвергнутой любви, связавшей ее с
Гамлетом,  уподобляет  это  потере  девичества  –  эта
любовь сделала ее иной, обрекла смерти. Тень смер-
ти  пала  на  нее:  магнитные  нити  трагедии  связали  и
опутали. Опять в рассказе королевы туманный покров
набрасывается на это.	
Королева	.	
Лаэрт!
Офелия, бедняжка, утонула.
Лаэрт    	Как, утонула? Где? Не может быть!
Королева
Над речкой ива свесила седую
Листву в поток. Сюда она пришла
Гирлянды плесть из лютика, крапивы,
Купав и цвета с красным хохолком,
Который пастухи зовут так грубо,
А девушки – ногтями мертвеца.
Ей травами увить хотелось иву,
Взялась за сук, а он и подломись,
И, как была, с копной цветных трофеев,
Она в поток обрушилась. Сперва
Ее держало платье, раздуваясь,
И, как русалку, поверху несло.
Она из старых песен что-то пела,
Как бы не ведая своей беды
Или как существо речной породы,
Но долго это длиться не могло,
И вымокшее платье потащило
Ее от песен старины на дно,
В муть смерти.
Лаэрт
Утонула!
Королева
Утонула! (IV, 7).    	
Это  удивительный  рассказ:  самая  смерть  ее  (по-	
лусамоубийство!)  глубоко  изумительна:  	полу	  гибель,	
полу	  самоубийство  –  сук  обломился,  но  она  шла  на-	
встречу  смерти,  пела  отрывки  старых  песен,  плыла
с цветами, венками и утонула. Магнитные нити впле-
лись  в  ее  венки  и  потянули  книзу,  она  пошла.  Итак,
до  конца  пьесы  остается  нерешенным  вопрос:  неиз-
вестно – 	сама	 ли она искала смерти, или погибла по-	
мимо своей воли. Эта смерть на грани того и другого,
когда то и другое	 сливается, когда нельзя различить,	
сама ли она утонула или 	не сама	 – последняя глуби-	
на непостижимости, последняя тайна воли и смерти.
Так в рассказе королевы то и другое слилось. И в 	за-	
мечательном	 разговоре могильщиков, где под грубой	
диалектикой  запутавшихся,  мудрствующих  мужиков,
сбившихся в юридических тонкостях, с удивительной
силой  иносказательности  вскрывается  	этот  же,  во-	
прос	 о смерти или самоубийстве, о неразделенности	
того и другого, – окончательная неразрешимость это-
го  выявлена  ясно  (акт  V,  сц.  1).  Во  всяком  случае,
они  говорят  о  самоубийстве.  Гамлет  там  же  говорит,
видя  похоронную  процессию:  «Как  искажен  порядок!
Это  знак,  что  мы  на  проводах  самоубийцы».  И  свя-
щенник  говорит  о  погребении  (могильщики  тоже  об
этом). Священник. Кончина ее темна… Мы оскверни-
ли  б  святой  обряд,  когда  над  нею  реквием  пропели,    
как над другими.	
Что-то  молитвенное  было  в  ее  скорби  и  безумии;	
что-то искупительное, жертвенное в смерти. Этот глу-
бочайший  образ  отрекшейся  от  браков,  рождений
девственной  Офелии,  весь  сотканный  из  скорби  мо-
литвенного  безумия,  из  просветленного  ритма  слез,
интимнейшей  печальной  нежности  души,  невестной,
женской,  девической,  не  только  глубоко  важен  для
«музыки трагедии» – он глубоко вплетен в самый ход
действия.  Недаром  Лаэрт  указывает  на  «действен-
ное» влияние ее безумия.	
Будь ты в уме и добивайся мщенья,
Ты б не могла подействовать сильней (IV, 5).	
И недаром он говорит, как только видит ее:	
Свидетель бог, я полностью воздам,
За твой угасший разум…	
И еще поводы к мщению:	
Лаэрт
Итак, забыть про смерть отца и ужас,
Нависший над сестрою? А меж тем —
Хоть дела не поправить похвалами —
Свет не видал еще таких сестер.
Нет, месть моя придет! (IV, 7).    	
И над ее гробом проклинает он Гамлета:	
Трижды тридцать казней
Свались втройне на голову того,
От  чьих  злодейств  твой  острый  ум  затмился!..  (V,
1).	
И  здесь,  на  кладбище,  перед  гробом  Офелии  про-	
исходит вся сцена, точно образ мертвой Офелии но-
сится над ней все время, – 	в ее могиле	 завязывается	
борьба Гамлета и Лаэрта, символизирующая их роко-
вой  поединок,  который  решил  все,  когда  Гамлет,  	уже	
стоя  в  могиле	  (и  Лаэрт  	тоже	),  будучи  убит,  –  дела-	
ет свое дело. Если вообще сцена на кладбище – пер-
вая  сцена  пятого  акта  –  показывает  кладбищенскую
основу, 	«замогильную»	 сторону катастрофы, – вторая	
сцена того же акта (в обеих сценах происходит одно и
то же – поединок Лаэрта и Гамлета, о смысле первой
сцены  –  дальше,  но  смысл  их  первого  поединка  тот,
что  он  происходит  	в  могиле	  –  во  время  рокового  по-	
единка они тоже оба стоят в могиле) связана с обра-
зом  умершей  Офелии,  который  возносится  и  над  ка-
тастрофой, озаряя и ее иным светом. Трагедия Офе-
лии,  точно  лирический  аккомпанемент,  который  воз-
вышается  над  целой  пьесой,  полный  страшной  му-
ки невыразимости, глубочайших и темных, таинствен-    
ных  и  сокровенных  мелодпн,  который  непонятным  и
чудесным  образом  выявляет  и  заключает  в  себе,  –
самое  волнующее,  самое  намекающее  и  трогатель-
но-больное, самое глубокое и темное, но самое пре-
одоленно-просветленно-трагическое, самое мистиче-
ское в целой пьесе. Так трагедия переходит в молитву.
Ее  образ,  сотканный  из  молитвенного  безумия,  рит-
мической слезности (то есть самой сущности слез) и
удивительных теней полужеланной, полукатастрофи-
ческой смерти, овеянной зеркальной печалью плачу-
щей воды, и ивы, и венков, и мертвых цветов, – точно
меняет тон всей скорби трагедии, заставляет ее зву-
чать по-иному, преодолевает и просветляет ее; точно
жертвенным, и искупительным, и молитвенным – при-
дает религиозное освещение трагедии. Но о религии
трагедии – дальше.	
 
VIII
 	
Для  выяснения  общего  хода  действия  трагедии,	
необходимого  для  рассмотрения  катастрофы,  оста-
ется  еще  сказать  несколько  слов  об  остальных  дей-
ствующих лицах: короле, королеве, Лаэрте, Полонии,
Фортинбрасе, Горацио и др. Образ королевы, матери
Гамлета, непосредственно примыкает к образу Офе-
лии. Она связана с завязкой трагедии, но и ее образ    
–  женственнорасплывчатый,  так  что  до  конца  пьесы
остается совершенно невыясненным, знала ли она о
преступлении  ее  мужа  или  нет	103	.  Ее  пугает  скорбь	
Гамлета, она хотела бы помирить его с королем, с ней
он  делится  своими  планами,  –  так  что  она  	пассивно	,	
недейственно сопутствует ему во всем в пьесе. И вме-
сте с ним она неизбежно, не зная ни о чем, идет к ги-
бели. Ей неизвестно, что Клавдий убил ее первого му-
жа, – она не посвящена в его замыслы – и в замысел
убить  Гамлета  –  и  падает  сама  жертвой  этого.  Когда
Полоний будто сыскал причину расстройства принца,
она знает, что одна причина: смерть мужа и поспеш-
ный  брак,  в  котором  и  она  чувствует  что-то  преступ-
ное, и все же она еще обманывается и хочет увидеть
счастье  сына  с  Офелией,  осыпать  цветами  их  брач-
ное ложе. В ее грехе есть какая-то наивность, которая
ее  и  губит,  –  король  предупреждает  ее  не  пить,  она
настаивает  и  выпивает:  в  сцене  представления,  как
и  в  сцене  катастрофы,  эта  «наивность»  греха  ясна.
«Что  с  его  величеством?»  –  спрашивает  она  у  коро-
ля, смущенного «мышеловкой» (акт III, сц. 2). Есть по-
этому что-то страшное в ее гибели – она гибнет сама,
ее  никто  не  губит.  Ее  все  же  глубоко  пугает  безумие
Гамлета,  она  чувствует  его  	гибельность	  –  во  время	
103	 К. Р.: «Во всей трагедии в теперешнем ее виде не разъяснено, была	
ли королева соучастницей преступления Клавдия» (т. 2).    
разговора с ним она, видя «палившееся» в нем убий-
ство, вскрикивает, что и губит Полония. И после слов-
кинжалов Гамлета эта слабая и безвольная женщина
приходит в ужас от того, что она так просто делала, не
зная даже, что это – грех. Королева. Что я такого сде-
лала, что ты так груб со мной? …Нельзя ль узнать, в
чем дела существо, к которому так громко предисло-
вье? (III, 4). Она должна выведать у Гамлета причину
его скорби – таков смысл его свидания с ней, но вме-
сто  этого  –  слабая  мать  –  она  слушает  упреки  сына.
Она приходит в ужас:	
Гамлет, перестань!
Ты повернул глаза зрачками в душу,
А там повсюду пятна черноты,
И их ничем не смыть.
…Ах, Гамлет, сердце рвется пополам!	
И  Тень  говорит:  мать  в  ужасе.  Но  после  всего  она	
спрашивает: «Что ж теперь мне делать?» – и это по-
казывает,  что  делать  ей  нечего,  ей  нельзя  спастись,
и Гамлет говорит ей о гибели. Ее глубоко пугает безу-
мие Гамлета.	
Король
В глубоких этих вздохах что-то есть.
Нельзя ль перевести их попонятней?    	Где сын ваш?
Королева
О, что сейчас случилось! (IV, 1)
Но и тут она любит Гамлета:
Сквозь бред в нем блещут искорки добра,
Как золота крупицы в грубом камне.
Он плачет о случившемся навзрыд.	
Безумная  Офелия  пугает  ее  –  у  нее  все  тяжкие	
вздохи.	
Королева
Я не приму ее.
…Больной душе и совести усталой
Во всем беды мерещится начало.
Так именно утайками вина
Разоблачать себя осуждена (IV, 5).	
Она  любит  короля  –  это  искренность  греха,  непо-	
средственность,  первоприродность  его.  В  сцене,  ко-
гда Лаэрт бросается с толпою черни на дворец, она не
успокаивает  его.  «Но  не  король  тому  виной»,  –  гово-
рит она о смерти Полония. Горе она не предчувству-
ет  и  придя  объявить  о  смерти  Офелии:  «Несчастье
за несчастьем…» (IV, 7). Она не только не замешана    
в  убийстве  Гамлета,  она  боится  за  него  –  во  время
схватки на кладбище она говорит Лаэрту: «Не трогай-
те его», И она защищает его:	
Не обращайте на него вниманья.
Когда пройдет припадок, он опять
Придет в себя и станет тих, как голубь (V, 1).	
И это она просит его помириться перед поединком	
с Лаэртом. Есть в ее образе, бездейственном, пассив-
ном, что-то ужасное – эта слабость природы, грехов-
ность самого естества (рождающего, матери, дающе-
го  жизнь),  его  естественность  и  глубокая  первопри-
родность.  Ее  греху  нет  объяснения  –  Гамлет  прав  –
это не любовь, не расчет, какой-то черный демон, иг-
рая в жмурки, толкнул ее, – это сам грех, ни для чего,
сам по себе, в своей природной слабости и невинно-
сти.  И  есть  поэтому  что-то  ужасное  в  ее  неизбежной
гибели. Ее влекут нити к гибели – неудержимо, неот-
разимо, на всем ее образе греховной невинности ле-
жит  отблеск  страшного  огня,  который  пугает  ее  и  на
ее  душу  налагает  тяжкое  бремя  трагедии.  Таков  ее
образ:  на  ее  судьбе  яснее  всего  общий  закон  траге-
дии – ее пантомимы, который господствует над всем
действием и неизбежно ведет к катастрофе, в которой
весь смысл трагедии: во время трагедии она не дей-
ствует, она впутана в завязку трагедии (убийство), ко-    
торая господствует над всей пьесой, я неизбежно под-
водится  в  развязке  под  завершающий,  губительный
меч  катастрофы,  занесенный  над  всей  трагедией.  И
есть что-то странное в ее гибели – странен самый об-
раз  ее  смерти,  она  гибнет,  и  как  будто  сама,  случай-
но, и в то же время неизбежно, предопределенно еще
с завязки трагедии (слова Гамлета о ее гибели): 	так	
все  действующие  лица  пьесы,  точно  слепые  лоша-
ди, ведут, сами того не зная, вертят роковое коле-
со трагедии, поднадая в конце концов под него и по-
гибая	[56]	.	
Король тоже изнемогает под тяжким бременем: он	
тоже связан с завязкой пьесы, братоубийца, и это де-
лает  его  главным  лицом  развязки,  катастрофы.  Соб-
ственно, бездейственная борьба Гамлета с ним, в ре-
зультате которой оба противника поражены насмерть,
и  составляет  все  содержание  трагедии,  главное  рус-
ло этой, фабулы. Это те два сильнейших бойца, о ко-
торых говорит Гамлет и между которыми попадают и
гибнут все остальные. Король в трагедии не преступ-
ник, его преступление совершено до трагедии. Он хо-
чет теперь жить в мире с Гамлетом. Пьеса начинается
с того, что он хочет уладить – и это, видимо, удается
ему – и внешние отношения, расстроенные со смер-
тью брата, я личные. Но в результате гибнет он и тро-
ном завладевает Фортинбрас. Но о политической ин-    
триге ниже. Он просит Гамлета отбросить скорбь – он
чувствует в ней что-то недоброе, не обычную скорбь
сына  по  отце,  а  нечто  гибельное  и  ужасное.  И  все
время тревога мрачная овладевает его душой. И хотя
Гамлет ничего не предпринимает против него, но все
же  он  все  старается  предупредить  гибель,  которую
ощущает из его дел и слов, и идет навстречу ей, вле-
комый магнитными нитями. В начале пьесы он дума-
ет, что еще все может пойти хорошо: согласие принца
остаться при дворе смеется радостью в его душе, как
радует  его  и  желание  принца  устроить  представле-
ние,  развеселиться.  Через  	Полония,  Гильденстерна	
и Розенкранца	 он пытается выведать причину скорби	
Гамлета  и  сбить  ее  на  другой  путь,  бороться  с  ней,
развеселить Гамлета, – так что те, сами того не зная,
попадают  в  круг  борьбы,  сами  служат  орудием  коро-
ля, как и Лаэрт, и вместе с ним гибнут. Есть много сход-
ного у этих трех лиц и в роли их всех в пьесе (ср. отно-
шение Гамлета к другому придворному, 	Озрику	, акт V,	
сц. 2, с отношением к 	Полоиию – 	«облако-верблюд»,	
акт  III,  сц.  2	104	).  Только  роль  Полония  и  	после  смер-	
ти	 (ср. отец Гамлета) входит в фабулу – через Офе-	
лию, Лаэрта. О смерти Гильденстерна и Розенкранца
104	 Сp. у К. Фишера: Озрик – Полоний в молодости – отношение к обо-	
им  Гамлета  –  сцена  «облако-кит»  и  т.  д.  с  Полонием  и  сцена  «со  шля-
пой» с Озриком.    
(кстати, то, что делают они вдвоем, не мог бы сделать
никто один: удивительный художественный прием	[57]	 –	
два придворных на одно лицо и роль их такая же) из-
вещают в завершительный момент трагедии, что глу-
боко важно. Эта связанность их с королем и его судь-
бой – разговор обоих придворных в ответ на приказа-
ние ехать с принцем в Англию:	
Гильденстерн
Священно в корне это попеченье
О тысячах, которые живут
Лишь вашего величества заботой.
Розенкранц
Долг каждого – беречься от беды
Всей силой, предоставленной рассудку.
Какая ж осмотрительность нужна
Тому, от чьей сохранности зависит
Жизнь множества. Кончина короля —
Не просто смерть. Она уносит в бездну
Всех близстоящих. Это – колесо,
Торчащее у края горной кручи,
К которому приделан целый лес
Зубцов и перемычек. Эти зубья
Всех раньше, если рухнет колесо,
На части разлетятся. Вздох владыки
Во всех в ответ рождает стон великий (III, 3).    	
Они  вовлечены  в  борьбу  вместе  с  королем,  и  они	
хотят  с  самого  начала  загнать  Гамлета  в  тенета:  по-
этому гибель короля есть их гибель. Их роль и судьба
в пьесе показывают нам это напряженное, гибельное
поле  меж  бойцов,  скрестивших  мечи,  –  поле,  в  кото-
ром гибнет все, что попадает туда. И недаром скорбь
Гамлета  так  пугает  короля.  Он  с  тревогой  выслуши-
вает  сообщении  Полония:  «О,  не  тяни.  Не  терпится
узнать»  (II,  2).  Но  все  напрасно:  придворным  не  уда-
лось  выведать  причину  его  скорби,  –  надежда  на  ак-
теров, на развлечения. Готовясь с Полонием подслу-
шать разговор принца с Офелией, он говорит:	
Полоний
Все мы хороши:
Святым лицом и внешним благочестием
При случае и черта самого
Обсахарим.
Король	(в сторону)	
О. это слишком верно!
Он этим, как ремнем, меня огрел.
Ведь щеки шлюхи, если снять румяна,
Не так ужасны, как мои дела
Под слоем слов красивых.
О, как тяжко! (III, 1).	
Он  изнемогает  все  время  –  медленно  гибнет:  все    
почти  содержание  сцен  трагедии  (разговоры  Гамле-
та с Офелией, придворными, Полонием, матерью, да-
же актеры – все это устроено самим королем, и как и
самая  последняя  сцена,  которая  его  губит),  весь  по-
чти  ее  механизм  вызван  тревогой,  опасениями  коро-
ля,  которые  ведут  его  к  гибели.  Так  что  он  сам  все
время готовит свою гибель. Он идет к катастрофе не
меньше, чем Гамлет, – он спешит к своей гибели сам,
идет  навстречу  руке  Гамлета.  Все  надежды  падают:
после  разговора  с  Офелией  он  прямо  говорит,  что
принц  болен  не  любовью,  что  запало  в  его  сердце
семя,  плод  которого  будет  опасен;  он  решается  по-
слать его в Англию, соглашаясь все же, по предложе-
нию  Полония,  на  разговор  королевы  с  ним  (это  все
толчки	  его  действий:  разговор  с  Офелией,  решение	
послать  в  Англию;  представление  усиливает  оконча-
тельное это решение; разговор с матерью и убийство
Полония – решение погубить его в Англии, возвраще-
ние принца, заговор с Лаэртом). Глубоко важно отме-
тить, что механизм 	движения	 действия весь в короле,	
а  не  в  Гамлете;  не  будь  его,  действие  стояло  бы  на
месте, потому что никто, кроме него, ничего не пред-
принимает в пьесе, даже Гамлет, и все проистекает из
действий  короля,  роль  Гамлета  статическая  в  пьесе,
не движущая, его поступки только вызваны поступка-
ми  короля  (убийство  придворных),  так  что  как  нача-    
ло  действия  (убийство  отца  Гамлета),  так  и  	весь	  ме-	
ханизм  его  дальнейшего  движения  –  в  нем;  он  глав-
ное 	действующее	 лицо, а не Гамлет. Раз корень всего	
действия в нем, очень важно установить, помимо об-
щего очерка его образа, подавленного тяжким бреме-
нем, мотивы его действований: они всегда сводятся к
одному – к смутной боязни, тревоге, опасениям скор-
би  Гамлета;  все  они  вызваны  одним  –  предупредить
несчастье;  борьбу  начинает  король,  и  все  они  неиз-
бежно  влекут  его  к  гибели.  Но  еще  одно  чрезвычай-
но важно: и у короля нет одного плана в течение все-
го действия, планы меняются, не удаются, выбирают-
ся  новые,  комбинируются  с  чужими  (то  Полония,  то
Лаэрта)  –  и  в  результате  хоть  он  и  действует,  но  как
единственный мотив его действий, так и их характер
ясно указывают, что и не план короля лежит в основе
хода действия пьесы, что не он ее ведет, а 	она	 (фабу-	
ла) – его, что у пьесы свой план, который господству-
ет над его планами, употребляя их по-своему, что этот
план  пьесы  неотразимо  влечет  короля  к  гибели,  что,
противодействуя ей, король 	выполняет	 сам план пье-	
сы, подчиняется ему. Мудрость Гамлета, отсутствие у
него плана, его пророческая готовность состоит в по-
стижении плана пьесы, в полном подчинении ему. На
представлении король выдал себя, выдал себя и Гам-
лет. Вот почему это перелом действия в пьесе.    	
Король
Я не люблю его и потакать
Безумью не намерен.	
Надо ускорить его отъезд: «Пора забить в колодки	
этот ужас, гуляющий на воле» (III, 3).	
Такой  невероятной  тяжестью  бремени  душевного	
проникнута его молитва – удивительное место траге-
дии:	
Король
Удушлив смрад злодейства моего.
На мне печать древнейшего проклятья:
Убийство брата. Жаждою горю,
Всем сердцем рвусь, но не могу молиться,
Помилованья нет такой вине.
Как человек с колеблющейся целью,
Не знаю, что начать, и ничего
Не делаю. Когда бы кровью брата
Был весь покрыт я, разве и тогда
Омыть не в силах небо эти руки?
Что делала бы благость без злодейств?
Кого б тогда прощало милосердье?
Мы молимся, чтоб бог нам не дал пасть
Иль вызволил из глубины паденья.
Отчаиваться рано. Выше взор!
Я пал, чтоб встать. Какими же словами    	Молиться тут? «Прости убийство мне»?
Нет, так нельзя. Я не вернул добычи.
При мне все то, зачем я убивал:
Моя корона, край и королева.
За что прощать того, кто тверд в грехе?
У нас нередко дело заминает
Преступник горстью золота в руке,
И самые плоды его злодейства
Есть откуп от законности. Не то
Там наверху. Там в подлинности голой
Лежат деянья наши без прикрас,
И мы должны на очной ставке с прошлым
Держать ответ. Так что же? Как мне быть?
Покаяться? Раскаянье всесильно.
Но что, когда и каяться нельзя!
Мучение! О грудь, чернее смерти!
О лужа, где, барахтаясь, душа
Все глубже вязнет! Ангелы, на помощь!
Скорей, колени, гнитесь! Сердца сталь,
Стань, как хрящи новорожденных, мягкой!
Все поправимо (III, 3).	
Здесь  весь  король  –  он  не  может  молиться,  хо-	
тя  и  хочет,  разве  нет  у  неба  милосердия,  чтобы  про-
стить  даже  ужаснейшее  преступление  (это  постоян-
ная 	молитвенностъ	 трагедии, обращение действую-	
щих  лиц  к  богу  трагедии,  который  неотразимо  ведет
их к гибели), разве павший не может быть прощен? Но    
молитва  ему  не  может  помочь  –  в  религии  трагедии
нет прощения, нет искупления, нет молитвы, нет воз-
врата;  там  один  обряд  –  жертва  жизни,  смерть,  есть
неотразимость гибели, – в этом смысл трагедии. Нет
раскаяния  –  последние  слова  молитвы  короля  пере-
дают весь ужас мрачного отчаяния души, силящейся
освободиться  и  вязнущей  еще  глубже,  –  	страшное	
это состояние	; он еще надеется на молитву: «все по-	
правимо». Но во время его 	безмолвной молитвы	 над	
ним  занесен  меч  Гамлета  –  таков  смысл  трагедии,  –
которому  еще  не  пришла  минута  упасть,  но  который
неизбежно упадет в назначенный час. 	Молитвы нет	:	
Слова парят, а чувства книзу гнут,
А слов без чувств вверху не признают.	
Это  метание  в  агонии,  это  погрязшая,  вязнущая  в	
ужасе душа короля – глубоко необходимый образ пье-
сы, эта невозможность молитвы – ее необходимо-глу-
бокая черта. Теперь король знает свою гибель: он еще
будет бороться, но этим только сам вызовет и ускорит
ее. Убийство Гамлетом Полония пугает его:	
Быть не может!
Так было б с нами, очутись мы там.
Что он на воле – вечная опасность
Для вас, для нас, для каждого, для всех (IV, 1).    	
Он чувствует, что в убийстве Полония он уже убит.	
Он  боится,  что  в  убийстве  Полония  обвинят  его.  Ги-
бель надвигается.	
Душа в тревоге и устрашена.
Вот как опасен он, пока на воле…
Сильную болезнь врачуют сильно действующим
средством (IV, 3).	
И  только  просьба  погубить  принца  в  Англии  –  вся	
его надежда:	
Исполни это, Англия! При нем
Я буду таять, как в жару горячки.
Избавь меня от этого огня.
Пока он жив, нет жизни для меня.	
Беды  идут  одна  за  другой:  мщение  Лаэрта  сперва	
обращено против короля.	
Король
Повалят беды, так идут, Гертруда,
Не врозь, а скопом…
Эти страхи
Меня, Гертруда, стерегут везде
И подсекают, как осколки ядер (IV, 5).    	
Удар  Лаэрта  не  только  отвращен,  но  и  обращен	
против  Гамлета  –  они  естественные  союзники,  у  них
один враг, у них общее дело:	
Король
Теперь ваш долг принять меня в друзья
И в сердце подписать мне оправданье.
Вы видите, тот самый человек,
Который вас лишил отца, пытался
Убить меня (IV, 7),	
Письма  Гамлета  открывают  неудачу  первого  пла-	
на	105	. Он избирает орудием своим Лаэрта.
Король
Я буду направлять вас.
Лаэрт
Направляйте.
Но только не старайтесь помирить.
Король
Какой там мир! Напротив. Он вернулся,
И вновь его так просто не ушлешь.	
105	  Глубоко  важно  отметить,  что  король  говорит  (начинает  говорить,	
вернее) с Лаэртом о гибели Гамлета еще до получения от него письма,
то есть заготовляет новый план, еще не зная о неудаче первого (гибели
Гамлета в Англии), – опять можно отнести к «несуразностям», противо-
речиям пьесы, но, в сущности, здесь глубоко иное.    	Поэтому я повое придумал.
Я так его заставлю рисковать.
Что он погибнет сам, по доброй воле.
Его конец не поразит молвы,
И даже мать, не заподозрив козней,
Во всем увидит случай.
Лаэрт
Государь,  Вы  можете  воспользоваться  мною  для
вашей цели.
Король
Все идет к тому.	
Два  плана  замышлены  сразу:  один,  обернувшись	
своим острием, погубит Лаэрта, один королеву, и оба
упадут на короля – отравленная шпага, поражающая
Гамлета,  и  отравленный  кубок.  Признавая  мщение
Лаэрта за отца, соединяясь с ним и помогая ему 	от-	
мстить за убийство отца	, король 	этим самым	 сам	
заносит над собой меч Гамлета, тоже мстящий за уби-
того отца. И о схватке на кладбище в могиле Офелии
он говорит: «Все идет к развязке» (V, 1). Нити завяза-
ны, узел затянут – он разрешится гибельно.	
Лаэрт,  который  согласился  быть  орудием  короля,	
занимает странное место в трагедии. Его роль, види-
мо,  та  же,  что  и  Гамлета,  оттеняет  полную  противо-
положность  их  и  всю  	безвольность	  Гамлета:  он  то-    
же мститель за убитого отца, гибнущий и отмщающий
вместе. Но он составляет полную противоположность
Гамлету, и в этом смысл его роли – в контрасте их обо-
их, в нем то, чего нет в Гамлете. Он юноша, живущий
во  Франции  и  пользующийся  молодостью,  –  как  все;
он весь здесь, он пользуется счастливым мгновением,
как советует ему король. Его пугает любовь Гамлета к
Офелии, и он предчувствует что-то недоброе. Из раз-
говора Полония и Рейнальдо (акт II, сц. 1) мы узнаем,
как	 живет Лаэрт, это сцена контраста Гамлету: все это	
к нему неприложимо, все это по контрасту рисует его.
Игра,  кутеж,  разврат  –  обычные,  по  Полонию,  недо-
статки пылкости и легкомыслия, свойственных моло-
дости, это «брызги свободы, вспышки, взрывы пылко-
го характера, бурливость необузданной крови» – все
то, что не может быть связано даже в воображении с
Гамлетом:  попойки,  кутежи,  игра,  посещение  «зазор-
ных домов разврата» – все то, что хоть и осуждается,
но делается всеми, и право на что признается за мо-
лодостью. После убийства отца он совершенно меня-
ется: взрыв мести заливает душу, бешенство отмще-
ния,  которое  сперва  направляется  против  короля,  –
его месть кипит и бурлит в нем.	
Королева
Спокойнее, Лаэрт.    	
Лаэрт
Найдись во мне спокойствия хоть капля,
И я стыдом покрою всех: себя,
Отца и мать. Могу ль я быть спокойным,
Когда я все утратил, что любил?..
Верьте  слову:  Что  тот,  что  этот  свет  –  мне  все
равно.
Но будь, что будет, за отца родного
Я отомщу.
Король
А кто вам запретит?
Лаэрт
Никто, когда моя на это воля,
А средства – обойдусь и тем, что есть,
Не беспокойтесь (IV, 5).	
Но  и  его  волю,  как  и  безволие  Гамлета,  трагедия	
употребляет по-своему. Расчет короля соединяется с
пылкостью  Лаэрта  –  он  весь  жаждет  мести,  он  готов
быть орудием короля: «Увижу в церкви – глотку пере-
рву».	
На  кладбище,  только  увидя  Гамлета,  он  бросает-	
ся на Гамлета – их разнимают. В Гамлете есть что-то
опасное, чего благоразумие Лаэрта должно было бо-
яться: 	он сам	 подает отравленную шпагу Гамлету, ко-    
торой  тот  убьет  его;  и  он  вовлечен  в  гибельный  круг,
связан магнитными нитями и влечется к смерти. Необ-
ходимо отметить, что они вовсе не враги сами по се-
бе, но по необходимости. Гамлет говорит о схватке на
кладбище.	
Мне совестно, Горацио, что я
С Лаэртом нашумел. В его несчастьях
Я вижу отражение своих
И помирюсь с ним. Но зачем наружу
Так громко выставлять свою печаль?
Я этим возмутился (V, 2).	
И  перед  поединком  он  обращается  к  нему  с  такой	
речью,  на  которую  Лаэрт  лицемерно  отвечает.  Еще
на кладбище Гамлет (приведено выше) спрашивает у
него,  почему  он  так  относится  к  нему  –  ведь  он  лю-
бил его, но 	не в этом дело	: оба исполняют свои роли,	
назначенные  им,  и  только  по  совершении  всего  оба
примиряются, точно они не врагами были все время,
по исполняли роли врагов. Лаэрт по контрасту с Гам-
летом дополняет образ Фортинбраса, который связы-
вает также нитью общей политической интриги коро-
ля  и  Лаэрта.  Эта  общая  политическая  интрига,  кото-
рой  открывается  и  заключается  пьеса  и  которая  со-
ставляет  крайние  точки,  полюсы  ее  фабулы,  и  про-
ходит  через  всю  драму,  в  общих  чертах  такова:  как    
и  над  семейной  частью  фабулы,  здесь  господствует
«пантомима»  –  событие,  совершившееся  до  подня-
тия занавеса, которое определило собой все: из рас-
сказа Горацио мы узнаем о поединке Гамлета и Фор-
тинбраса отцов, победителем из которого вышел Гам-
лет. Теперь, со смертью обоих, и в Дании и в Норве-
гии  царствуют  братья  их.  Эта  политическая  интрига,
проходящая вне самой трагедии и охватывающая ее
как  бы  рамкой,  придает  особый  смысл  всей  фабуле,
обеим  ее  частям,  и  недаром  катастрофа  заканчива-
ется переходом датского престола к Фортинбрасу, но
об  этом  дальше.  Сейчас  надо  выяснить  только  ее  в
общих чертах, поскольку она связана с образами ко-
роля, Лаэрта и Фортинбраса. Так что здесь определе-
ны две крайние точки интриги – ее начало и ее конец.
Все течение трагедии тянется ее нить, проходя как бы
извне, протекая в стороне от главного русла действия
и все же будучи связана с ним все время: в роковые
минуты трагедии эта связь обнаруживается ясно. Ро-
ковое положение дел в Дании, гниль ее, военные при-
готовления составляют фон трагедии. Победа Гамле-
та ненадежна, и недаром Горацио и солдаты связыва-
ют появление Духа с прологом несчастий для родины.
Король говорит о том же:	
Королевич Фортинбрас,    	Не чтя нас ни во что и полагая,
Что после смерти братиной у нас
Развал в стране и все в разъединенье,
Возмнил такое о своей звезде,
Что надоел нам, требуя возврата
Потерянных отцовых областей,
Которые достал себе по праву
Наш славный брат.	
Совпадение  слов:  «развал  в  стране  и  все  в  разъ-	
едипепье»  с  гамлетовскими  «порвалась  связь  вре-
мен» – не случайное. Король улаживает это мирным
образом, путем переговоров – послы просят дядю его
остановить  все  это,  который  и  соглашается,  но  вза-
мен этого просит пропустить через Данию племянни-
ка с войском, идущего на Польшу. Король соглашает-
ся,  считая,  таким  образом,  все  улаженным.  Но  этот
пропуск  (какая  черта  бездейственности  господствует
и  в  политической  части  фабулы:  здесь  все  –  расска-
зы, разговоры с послами, и Фортинбрас дважды толь-
ко  проходит  с  войском)  оказывается  гибельным  для
Дании: все время как бы происходит бездейственная
борьба  между  Гамлетом  и  Фортинбрасом,  поединок
отцов  продолжается  в  сыновьях,  которые  ни  разу  не
встречаются в пьесе, и Фортинбрас, проходя назад из
Польши,  попадает  в  ту  самую  минуту,  когда  расша-
тавшееся и «вышедшее из пазов» королевство почти    
гибнет, и он, бескровный победитель, имеющий права
на трон, получает его. Недаром он сравнивает трупы
с  трупами  на  поле  битвы:  это  все  не  им  убитые,  не
им побежденные противники, вот почему он оказыва-
ет Гамлету воинские почести – он убитый противник.
И по фабуле – окончательный смысл пьесы не в убий-
стве короля, а в восстановлении Фортинбраса, к чему
ведет вся драма	106	. Эта интрига происходит все время	
за  сценой,  о  ней  узнаем  из  рассказов  Горацио  и  по-
слов,  и  только  два  раза  проходит  Фортинбрас  –  пер-
вый,  когда  Гамлету  бросается  в  глаза  контраст  их,  –
туда,  и  в  минуту  катастрофы  –  обратно.  Она  расши-
ряет  рамки  фабулы:  расшатанное,  вышедшее  из  па-
зов королевство, в котором что-то гнило, гибнет, и про-
пуск  Фортинбраса,  как  бы  уладивший  все  политиче-
ские недоразумения, имеет, получает роковое значе-
ние. Но эта интрига имеет глубокий смысл, она необ-
ходимая часть фабулы трагедии – она прощупывает-
ся за всем. Король все стремится уладить отношения
с  Норвегией  и  дает  согласие  на  пропуск  Фортинбра-
са; Лаэрта толпа провозглашает королем – точно все,
действительно, расшатано в королевстве, а семейная
трагедия переходит в государственную, охватывается
106	 По Дитериху, Гамлету должно не наказать убийцу, а восстановить	
Фортинбраса во владениях, отнятых у его отца старым Гамлетом (по К.
Р., т. 2).    
народной, и в «комнатную», интимную пьесу вводят-
ся  международные  переговоры,  посольства,  народ-
ные восстания, мятежи, ожидаемые войны, многоты-
сячные  войска.  Смысл  этой  части  фабулы,  так  непо-
средственно связанной с завязкой и развязкой траге-
дии и проходящей через всю ее, будет выяснен даль-
ше. Теперь же интересен только образ Фортинбраса,
поскольку  он  оттеняет  опять  по  контрасту  Гамлета.
Гамлет тоже связан с политической интригой: король
боится его наказать, так как он любим народом; он го-
ворит, правда, вскользь, что король стал между его на-
деждами и избранием; и, главное, его связь непонят-
ная  –  он  дает  голос  Фортинбрасу,  предрекая  его  из-
брание, отдает ему Данию, а своим рождением непо-
нятно связан с роковым поединком, лежащим в нача-
ле всей интриги.	
Гамлет	. Давно ли ты могильщиком?	
Первыймогильщик	. Изо всех дней в году – с того	
самого, как покойный король наш Гамлет одолел Фор-
тинбраса.	
Гамлет	. А когда это было?	
Первыймогильщик	. Аль не знаете? Это всякий ду-	
рак знает. Это было как раз в тот день, когда родился
молодой  Гамлет,  тот  самый,  что  сошел  теперь  с  ума
и послан в Англию.    	
Фортинбрас тоже мститель за убитого отца – не зна-	
ющий  муки  безволия  –  боговдохновенный  честолю-
бец.  Гамлет,  чувствуя  всю  особенность  его,  отличие
от себя, восхищаясь им и не понимая себя (приведе-
но выше), уже предрекает его избрание: такие нужны
королевству,  земле,  энергичные,  честолюбивые,  без
трагедии. Полная противоположность Гамлету, его по-
бедитель,  не  знающий  разлада  с  «this  machine»,  он
обрисован двумя-тремя штрихами и только с этой сто-
роны. Но и его воля, как и Лаэрта, как и безволие Гам-
лета, подчинена трагедии, ее законам.	
Особняком стоит Горацию. Он стоит вне трагедии,	
не действователь, а ее созерцатель и рассказчик. Его
образ  имеет  больше  значения  для  стиля  трагедии  –
ее рассказа, чем для ее действия. Действенная роль
его не очень значительная (соединение Гамлета с Те-
нью  отмечено  выше),  но  «стилистическая»  –  чрез-
вычайно  значительная.  Он  символизирует  зрителя,
смотрящего в молчании всю трагедию, ее рассказ, ее
видимый смысл. Гамлет характеризует его как недей-
ственное лицо:	
Ты знал страданья,
Не подавая виду, что страдал.
Ты сносишь все и равно благодарен
Судьбе за гнев и милости. Блажен,    	В ком кровь и ум такого же состава.
Он не рожок под пальцами судьбы,
Чтоб петь, что та захочет.	
О  его  роли  после  катастрофы  –  дальше.  Ее  рас-	
сказчик,  он  испытывает  от  этого  зрелища  такое  впе-
чатление, что хочет покончить свою жизнь и остается
жить только для Гамлета, только по его просьбе. Это
глубоко  важная  черта  стиля  трагедии.  Дальше  идут
лица  эпизодические:  придворные,  священники,  офи-
церы, солдаты, послы, могильщики, актеры, матросы,
вестники, свита и т. д. Останавливаться на этих лицах
не  приходится:  их  роли  всякий  раз,  когда  это  нужно
было  для  оттенения,  попутно  отмечались  (Гамлет  и
солдаты, актеры, могильщики, – как трудно ему гово-
рить с могильщиками и легко с актерами, солдатами
– те молятся за него). Роль эпизодических лиц в пье-
се  ясна:  не  принимая  участия  в  ходе  действия,  они
нужны в его отдельных местах; их бегло очерченные
образы (могильщики, актеры, придворные, солдаты и
т. д.) глубоко значительны и для стиля трагедии.	
Здесь  мы  в  самых  общих  чертах  наметили  обра-	
зы  остальных  действующих  лиц  –  лишь  постольку,
поскольку  это  необходимо  для  выяснения  хода  дей-
ствия  и  его  зависимости  (связи,  подчинения  или  гос-
подства)  от  действующих  лиц.  Теперь  остается  в  са-    
мых  кратких  словах  остановиться  на  общем  обзоре
фабулы  пьесы,  хода  действия  в  его  целом,  который
неизбежно  ведет  к  катастрофе,  завершая  всю  пьесу,
и на подробном выяснении самой катастрофы, что и
составит предмет следующей главы.	
 
IX
 	
Все время, в течение всей пьесы, ощущается, как в	
обычный ход событий вплетается потусторонняя ми-
стическая  нить,  которая  неуловимо  сказывается  по-
всюду и выявляет за обычной, причинной связью ча-
сто  разлезающейся  на  нити  и  оставляющей  темные
провалы, 	иную	, роковую и фатальную связь событий,	
определяющую ход трагедии. Несмотря на всю види-
мую расплывчатостъ очертаний, туманность и неуло-
вимость,  трагедия  в  сущности  своей  в  высшей  сте-
пени  одноцентренна,  монономична,  выдержана  вся
до  последней  черты.  В  ней  все  время  господствует
один	  какой-то  закон  трагического  тяготения,  который	
неотразимо с самого начала, с самого первого слова
влечет  к  гибели.  Вся  она  –  во  всем  течении  своем,  в
каждой сцене, в каждом слове – идет к гибели. Ката-
строфическое, роковое, гибельное все нарастает, все
близится,  так  что  катастрофа  не  является  чем-то,  со
стороны развязывающим эту 	бесконечную	 (то есть не    
имеющую  конца  в  себе)  трагедию,  а  внутренним  ре-
зультатом,  неотвратимой  неизбежностью  внутренне-
го  ее  строения.  	Все  время  идет  к  этой  минуте	,  и  в	
ней весь смысл, вся цель. И вот минута настала, час
пришел, срок исполнился.	
Прежде  чем  перейти,  однако,  к  самой  этой  мину-	
те, надо остановиться в двух словах 	на общем очер-	
тании  фабулы	  трагедии,  поскольку  она  выяснилась	
из предыдущего рассмотрения, для того, чтобы пока-
зать, как катастрофа неизбежно намечена в действии
трагедии, дана в самой ее завязке, прорастает в каж-
дой ее сцене. Собственно, все действие трагедии за-
ключено в завязке, вынесенной за начало пьесы, и в
развязке; все остальное есть слова, бездействие. Из
одного  того,  что  	все	  действие  заключено  в  катастро-	
фе,  что  она  –  не  последний  только  аккорд,  заключи-
тельный результат действия, видно, что вся она дана
в завязке трагедии. Строение фабулы нашей пьесы в
высшей степени странное и необычное: она разветв-
ляется  по  двум  руслам,  из  которых  одно  охватывает
другое  –  политическая  и  семейная  интрига.  Завязка
того и другого отнесена по времени до начала траге-
дии:  два  события  господствуют  над  ней,  определяя
собой уже весь ход событий, как пантомима опреде-
ляет  содержание  пьесы.  Это  роковой  поединок  Гам-
лета и Фортинбраса и братоубийственное преступле-    
ние  Клавдия.  Это  крайние  точки,  полюсы  обеих  ин-
триг, лежащие вне самой пьесы, 	до	 нее, которые, как	
события, совершенные до начала ее, входят в панто-
миму  трагедии,  в  закон  ее  действия  и,  как  пантоми-
ма, предопределяют роли в ней. Другие крайние точ-
ки, полюсы интриг в катастрофе: это невероятная по
насыщенности  действием  сцена,  здесь  разражается
гроза,  собиравшаяся  все  время,  здесь  через  пусты-
ни  бездейственной  трагедии  проносится  вихрь  дей-
ствия,  здесь  оно  собрано  все  в  одной  сцене,  в  од-
ной  минуте  трагедии.  Вся  трагедия,  которая  проте-
кает между этими крайними точками, между полюса-
ми  действия,  –  бездейственна;  она  заполнена  в  ча-
сти политической интриги переговорами, посольства-
ми,  рассказами  о  прошлом,  и  чисто  «пантомимиче-
скими»  –  бессловными  –  	проходами	  по  сцене  Фор-	
тинбраса. И все же все время чувствуется в этой ча-
сти, наиболее бездейственной, роковое значение ро-
ли норвежского принца; его «проходы» по сцене осве-
щены  таким  светом,  что  все  время  чувствуется,  как
все  в  ней  идет  к  этой  минуте,  решающей  все.  Поли-
тическая  интрига  проходит  вне  главного  русла  дей-
ствия,  охватывает  его  извне  и,  точно  развертываю-
щаяся  нить  семейной  интриги,  поворачивает  колесо
политической.  Значение  этой  политической  интриги
глубоко  важное,  это  не  просто  фон,  обстановка  тра-    
гедии.  Она,  совершенно  неразработанная,  намечен-
ная  общими,  схематическими,  упрощенными  линия-
ми,  «пантомимическими»  чертами,  вся  предопреде-
ленная  «пантомимой»  поединка,  немотивированная,
раздвигает  рамки  фабулы  и,  будучи  придана  пьесе
извне,  выносит  фабулу  из-под  власти  действующих
лиц,  из-под  подчинения  характерам,  причинам,  слу-
чайностям и, охватывая семейную историю кольцом,
возносит над ней, над целой фабулой, над всей пье-
сой 	пантомиму трагедии	, утверждая господство над	
ней  немотивированного,  единственного  закона:  	так	
надо трагедии	. Так что 	формально	, внешне – целью	
всей 	фабулы	 пьесы, ее 	задачей	 было не убийства ко-	
роля и др., а восстановление, победа Фортинбраса –
недейственная, необъясненная, произвольно внесен-
ная в фабулу пьесы, ибо это есть ее конечный, край-
ний,  «целевой»  пункт,  к  которому  она  все  идет.  Ход
действия  семейной  интриги  протекает  параллельно
все время, сливаясь и совпадая с политической в по-
следней  точке.  Здесь  тоже  –  	все  действие	  сосредо-	
точено 	исключительно	 в завязке, отнесенной ко вре-	
мени  до  начала  трагедии,  и  в  катастрофе,  что  одно
уже показывает, что вся она дана в завязке, существу-
ет уже в ней, так как между ними, между этими двумя
крайними  точками  действия  нет,  ничто  новое  не  воз-
никает. Так что и здесь вынесенная за трагедию, за ее    
начало пантомима господствует над всем действием.
Чем  же  заполнена  вся  трагедия,  то  есть  все  между
этими  крайними  точками?  Все  время,  в  каждой  сце-
не, в каждом слове, в каждом движении своем – тра-
гедия  идет  неуклонно  к  катастрофе,  к  одной  минуте.
Над  ней  точно  таинственными  силами  трагического
тяготения вознеслась завязка и заставляет возникать
в  ней  отблески  гибели,  влечет  ее  к  гибели.  Вся  пье-
са  заполнена  	бездействием	,  насыщенным  мистиче-	
ским  ритмом  внутреннего  движения  трагедии  к  ката-
строфе. Здесь неудавшиеся планы, случайности, раз-
говоры, томления бессилия, муки слепоты – и все, все
к одному, к одной минуте, которая разрешает все, ко-
торая возникает не из планов действующих лиц, не из
действия  их,  а  подчиняет  их  себе,  господствует  над
ними. Завязанный до начала трагедии узел все затя-
гивается и затягивается и разрешается в нужную ми-
нуту.  Ход  действия  пьесы  или,  вернее,  бездействия
таков  в  общих  чертах:  с  самого  начала  ощущается
что-то  уныло-зловещее,  еще  есть  надежды,  что  все
пойдет  хорошо,  но  мрачные  предчувствия  оправды-
ваются, спасения нет. Это чувствует Гамлет, этого бо-
ятся  все  смутно  и  слепо,  но  все  же  есть  еще  надеж-
ды,  что  все  уладится,  все  пойдет  хорошо;  здесь  еще
колебания ритма гибели (вся трагедия исполнена это-
го внутреннего, мистического ритма гибели – не в нем    
ли и смысл трагического?) – сцепа на сцене, перелом
в ходе действия, поворотный пункт, кульминационная
точка  бездействия,  после  которой  вся  пьеса  неудер-
жимо  идет  к  гибели.  Эта  сцена,  по  фабуле  открыва-
ющая  замыслы,  тайны,  срывающая  маски  с  против-
ников, выявляет самую символику сцены, смысл, ро-
лей, господство пантомимы. Сперва перед зрителями
проходят пантомимы пьесы – ее схема, ее скелет, ее
фабулы,  ее  извлеченное  действие,  –  потом  уже  са-
ма  пьеса,  где  актеры  исполняют  только  	роли	,  пред-	
определенные  пантомимой  (клятвы  королевы  и  сло-
ва короля – приведено выше)	[58]	. Это самая централь-	
ная  сцена  драмы.  Неотразимость  «пантомимы»  тра-
гедии, неуклонно ведущей ее к одному, ощущается яс-
но. После этого (как, впрочем, и события до этого, но
в скрытой, невыявленной форме) все события фабу-
лы  –  убийство  Полония,  смерть  Офелии,  поездка  в
Англию – только толчки, внешние удары, биения это-
го  ритма  гибели,  а  чувствования,  переживания  геро-
ев, на которых мы останавливались выше, вся лирика
трагедии  –  только  ощущения  и  отражения  этого  рит-
ма,  который  и  их  подчиняет  себе.  Перед  самой  ми-
нутой  ритм  замедляется,  понижается,  наступает  ти-
шина,  которая  насыщена  таким  предчувствием  гибе-
ли,  что  делает  совершенно  понятным  весь  мистиче-
ский  ужас,  с  которым  все  встречают  дворцовую  «по-    
теху»  –  поединок,  чувствуя,  что  минута  пришла.  Пя-
тый  акт  делится  на  две  сцены,  одинаковые  почти  по
действующим лицам и по «пантомиме» их: первая на
кладбище  –  все  за  гробом  Офелии,  смотрят  борьбу
Гамлета  и  Лаэрта  	в  ее  могиле	,  вторая  –  катастрофа	
во дворце. Здесь точно в двух проекциях одно и то же,
один  акт  в  двух  сценах	,  точно  показана  потусторон-	
няя,  замогильная  сторона  катастрофы,  	кладбищен-	
ская, мертвая	 сторона этого акта. «Пантомимически»	
борьба  принца  и  Лаэрта  	в  могиле	  предсказывает  их	
поединок  и  не  только  оттеняет  его  замогильную  сто-
рону, 	посмертную	, но и указывает на действительный	
посмертный	 характер их борьбы, – об этом дальше.	
Веяние смерти и посмертного остается от этой сцены
и  ощущается  во  время  катастрофы,  которая  есть  не
что  иное,  как  всеобщая  смерть.  Так  что  замедление
ритма  гибели  –  есть  тишина  смерти,  повеявшая  на
край  жизни.  Такова  кладбищенская  основа  катастро-
фы.  Если  все  время  действие  происходило  на  краю,
на грани жизни, то теперь оно продвинулось к самой
меже  смерти  и,  что  самое  ужасное  и  мистическое  в
пьесе, 	перешло за эту межу смерти	. Если все время	
мистическая нить потустороннего неуловимо вплета-
лась в ход событий, обнажаясь в Гамлете и отражаясь
в ужасе и предчувствиях остальных, то здесь эта по-
тусторонняя, закулисная сила начинает явно действо-    
вать. Вот почему нет нигде такой потрясающей сцены,
как  эта:  мистическое,  всегда  скрытое,  всегда  смутно
ощущаемое, всегда тайное – здесь выявляется, обна-
жается  и  проявляется  	в  посмертном  действии	.  Эта	
потусторонняя  сила,  ощущавшаяся  все  время  за  хо-
дом действия пьесы, здесь ясно начинает проявлять-
ся	[59]	. Здесь судьба трагедии – a divinity – уже «обра-	
зует концы» – shapes our ends.	
После убийства Полония Гамлет говорит: будет ху-	
же.  Теперь  оно  пришло:  срок  исполнился,  час  про-
бил, минута пришла, и свет этой минуты, зажегшийся
от  обнажившегося  мистического  пламени  трагедии,
невыносим для человеческих глаз. Эта сцена даже по
стилю представляет резкую противоположность всей
пьесе: в ней почти нет слов, до того она действенна,
переполнена действием, она сжата вся – по ней про-
носится буквально вихрь действия, слова – только от-
рывистые, короткие, как удары рапир, – вся она толь-
ко  в  ремарках,  поясняющих  действие.  Едва  ли  есть
сцена,  в  которой  веяние  смерти  было  бы  так  ощути-
тельно, мистический ужас которой был бы так силен.
Гамлет не осматривал рапир. Состязание начинается.
Первый удар наносит Гамлет. Король предлагает ему
отравленный кубок. Гамлет – это глубоко важно – сра-
жается  с  увлечением,  он  весь  захвачен  поединком,
видит в нем не одно состязание: он отказывается, хо-    
чет раньше кончить. Гамлет наносит второй удар. Ко-
роль. Сын наш побеждает (V, 2). Как он и предчувство-
вал, заклад он выиграл. Королева пьет за его успех.	
Король	. Не пей вина, Гертруда!	
Королева	. Я пить хочу. Прошу, позвольте мне.	
Она пьет не ей назначенный отравленный кубок.
Король	(в  сторону)	.  В  бокале  яд.  Ей  больше  нет	
спасенья!	
Лаэрт говорит королю: «А ну, теперь ударю я».
Король.  Едва  ль.  Лаэрт  	(в  сторону)	.  Хоть  это  про-	
тив совести поступок.	
Что  же  заставляет  его  против  совести  играть  на-	
вязанную ему роль, совершив которую, он обратился
к  Гамлету  со  словами  любви  и  прощения?  И  Гамлет
его  любит,  но  	«не  в  этом  дело»  –  	они  сыграют  своп	
роли,  назначенные  им  пантомимой  трагедии,  убьют
друг друга. Лаэрт ранит Гамлета. Затем в схватке они
меняются  рапирами  и  Гамлет  ранит  Лаэрта.  Вот  	все	
заключено  в  ремарке,  происходит  без  слов.  Рапира
отравлена, и оба (в руке Гамлета теперь та же отрав-    
ленная рапира) ранены смертельно. Королева падает
– ремарка сменяет ремарку.	
Гамлет. Что с королевой?
Король. Обморок простой при виде крови.
Королева.  Нет,  неправда,  Гамлет.  Питье,  питье!	
Отравлена! Питье! 	(Умирает)	
Уже  отравленная,  уже  умирающая,  уже  со  смер-	
тью в крови, уже будучи не здесь, уже свесившись за
грань, уже 	оттуда	 открывает она, что питье отравле-	
но.  Темная  волна  подымается  –  и  в  миг  захлестнула
Гамлета (здесь важно подчеркнуть ход катастрофы –
только после нечаянной смерти королевы подымает-
ся эта волна).	
Гамлет
Средь нас измена! Кто ее виновник?
Найти его!	
Лаэрт еще раньше почувствовал все.	
Озрик
Откуда кровь, Лаэрт?
Лаэрт
Кулик попался. Я ловко сети, Озрик, расставлял    	И угодил в них за свое коварство.	
И  теперь,  уже  тоже  оттуда,  уже  будучи  убит  (S&#39;m	
Kill&#39;d), открывает все.	
Лаэрт
Искать недалеко.
Ты умерщвлен, и нет тебе спасенья.
Всей жизни у тебя на полчаса.
Улики пред тобой. Рапира эта
Отравлена и с голым острием.
Я гибну сам за подлость и не встану.
Нет королевы. Больше не могу…
Всему король, король всему виновник!	
Едва  ли  можно  было  вообразить,  что  в  обстанов-	
ке  реальной  трагедии  может  быть  с  такой  потрясаю-
щей  силой  показано  потустороннее  вмешательство.
Невозможно представить себе положения, более ре-
ального и вместе более мистического в одно и то же
время: здесь действие явно переступает межу, отде-
ляющую смерть от жизни, свешивается на грань, 	это	
есть  сама  смерть	  –  последняя  черта,  отделяющая	
жизнь  от  загробного,  на  этой  черте  происходит  дей-
ствие. Здесь взят момент невероятный: все эти люди
– королева, Лаэрт – уже 	не здесь	, они уже смертельно	
ранены, отравлены, в них нет жизни и на полчаса, они    
действуют здесь в удлиненную, растянутую, но имен-
но  в  самую  минуту  смерти,  умирания.  Одно  прибли-
жение  к  смерти  создает  отрешенность  от  мира  и  пе-
реносит душу за грань, а здесь взято состояние 	самой	
смерти	, умирания: в минуту смерти, уже убитые, они	
делают свое посмертное дело. Гамлет особенно: по-
ка у него еще нет намерения сейчас убить короля. Он
уже убит	107	, в нем нет жизни и на полчаса	 (удар на-	
несен раньше), смерть уже началась, он уже в смер-
ти, в его руке очутился изменнический клинок, отрав-
ленный  и  острый.  Лаэрта  Гамлет  ранил  уже  в  смер-
ти, уже будучи ранен сам. Последние полчаса жизни
–  это  уже  мертвецы,  во  власти  смерти,  делают  свое
посмертное	 дело, свое загробное, ужасное дело.	
Гамлет
Как, и рапира с ядом? Так ступай,
Отравленная сталь, по назначенью!
(Закалывает короля)	
Пусть яд, отрава сделает 	свою работу	. И отравлен-	
ный  кубок  заставляет  он  его  выпить.  Все  обращает-
ся против него – король умирает. Действие закончено.
Лаэрт сыграл свою роль – он больше не враг Гамлету.
107	 к Фишер: «Уже пораженный насмерть, он совершает дело мести».	
Это удивительное обстоятельство недостаточно отмечено.    	Лаэрт
Ну, благородный Гамлет, а теперь
Прощу тебе я кровь свою с отцовой,
Ты ж мне – свою! 	(Умирает)	
Гамлет следует за ним; теперь он уже там, здесь он	
уже все сделал и знает все. Он уже умер. «Все конче-
но», – говорит он.	
Гамлет
Прости тебя господь.
Я тоже вслед. Все кончено, Гораций.
Простимся, королева! Бог с тобой!
А вы. немые зрители финала,
Ах, если б только время я имел, —
Но смерть – тупой конвойный и не любит,
Чтоб медлили, – я столько бы сказал…
Да пусть и так, все кончено, Гораций.
Ты жив. Расскажешь правду обо мне
Непосвященным.	
Он уже знает все, он рассказал бы – бледным, дро-	
жащим, немым свидетелям свершившегося, имей он
время,  –  но  	let  it  be	;  он  умер  –  	I  am  dead	,  –  Горацио	
расскажет все. Но Горацио, этот безмолвный зритель
трагедии, зритель всех смертей, не хочет жить.	
Горацио    	Этого не будет.
Я не датчанин – римлянин скорей.
Здесь яд остался.
Гамлет
Если ты мужчина, Дай кубок мне.
Отдай его. Каким
Бесславием покроюсь я в потомстве,
Пока не знает истины никто!
Нет, если ты мне друг, то ты на время
Поступишься блаженством.
Подыши Еще трудами мира и поведай
Про жизнь мою.
(Марш вдали и выстрелы за сценой)
Что за пальба вдали?
Озрик
Послам английским, проходя с победой
Из Польши, салютует Фортинбрас.
Гамлет
Гораций, я кончаюсь. Сила яда
Глушит меня. Уже меня в живых
Из Англии известья не застанут.
Предсказываю: выбор ваш падет
На Фортинбраса. За него мой голос	108	.	
108	  Occurents,  по  объяснению  Стивенса:  случаи,  происшествия,	
события.  Lettsom  толкует:  «Передай  ему  это  (голос  предсмертный)  и
все великие и малые события, приведшие к этому». Solicited происходит    	Скажи ему, как все произошло
И что к чему. Дальнейшее – молчанье.
(Умирает)	
Горацио остается жить по просьбе Гамлета – если	
он  муж,  пусть  отдаст  кубок,  нужно  мужество,  чтобы
жить  в  этом  гадком  мире  и  не  отворить  себе  врата
блаженства  одним  ударом.  Гамлет  оттуда  дает  свой
посмертный	, умирающий голос возвращающемуся в	
это время 	(в эту минуту)	 Фортинбрасу, предрекая его	
избрание.  Горацио  он  завещает  рассказать  все,  всю
трагедию; ему рассказать мешает смерть – он расска-
зал бы, но уносит в могилу тайну этого иного рассказа:
«дальнейшее  –  молчанье»	.  (Умирает.)  Гамлет  умер.	
Его	 трагедия кончилась. Завершается она молитвен-	
но.	
Горацио
Разбилось сердце редкостное. – Спи
Спокойным сном под ангельское пенье!	
Трагедия Гамлета кончилась. 	В эту минуту	 прихо-	
дят  послы  из  Англии  уведомить  о  смерти  двух  при-
от  латинского  глагола  двигать,  оттуда  подвигнуть  (курсив.  –  Л.  В.),
побудить» (К. Р. вообще отказывается определить смысл с точностью) –
глубоко замечательное значение слов.    
дворных и несущий победу Фортинбрас	109	.	
Фортинбрас
Игра страстей еще как бы бушует.
В чертогах смерти, видно, пир горой,
Что столько жертв кровавых без разбора
Она нагромоздила.
Первый посол
Просто страх берет.	
Горацио хочет обо всем рассказать.	
Горацио
Я всенародно расскажу о страшных,
Кровавых и безжалостных делах,
Превратностях, убийствах по ошибке,
Наказанном двуличье и к концу —
О кознях пред развязкой, погубивших
Виновников. Вот что имею я
Поведать вам.	
109	  Гете  различал  две  стороны  в  пьесе:  «внутреннее  отношение  лиц	
и  событии»  и  «внешние  отношения  действующих  лиц,  их  передвиже-
ние…  связь  случайностей  всякого  рода».  Вторая  часть  фабулы  (почти
совпадает  с  нашим  делением  на  две  интриги)  и  ее  значение  не  были
поняты Гете: он ее изменял, уродуя смысл пьесы: «Все это такие обсто-
ятельства  и  случайности,  которые,  пожалуй,  очень  уместны  в  романе,
но которые сильно вредят целости всей пьесы, в которой ж без того уже
герой действует без всякого определенного плана, и могут быть поэто-
му отнесены к недостаткам ее».    	
Вот  вся,  в  общей  схеме,  фабула  трагедии,  ее  рас-	
сказ, то, что завещал Гамлет передать, – 	остальное	
молчание	. Фортинбрас с грустью встречает свое сча-	
стье:  «Не  в  добрый  час  мне  выпадает  счастье».  И
недаром он оказывает Гамлету воинские почести – он
точно побежденный воин, и это – точно поле битвы.	
Победные фанфары Фортинбраса переходят в по-	
хоронный марш: это музыка смерти, мелодия умира-
ния, песня могилы завершает трагедию. Трагедия за-
вершается смертью, «всеобщим умиранием», это по-
истине 	«пир смерти»	. В этом смысл трагедии. Умер-	
ли  все  –  король,  королева,  Гамлет,  Полоний,  Лаэрт,
Офелия, Гильденстерн, Розенкранц; Горацио остался
жить  из  мужества  –  это  подвиг.  Так  трагедия  вплот-
ную,  	вся	  пододвинулась  к  грани  смерти,  перешла  за	
ее  межу;  вся  ушла  в  смерть.  И  только  здесь,  навер-
ху, по сю сторону межи протянута еще чуть-чуть нить
фабулы – воинские почести, пальба, рассказы, похо-
ронный марш, – а вся трагедия перешла на межу, по-
тонула в смерти, переступила роковую грань, послед-
нюю черту. Вот почему 	наверху	 остались только рас-	
сказ о трагедии, воспоминание о ней, похоронные по-
чести и марш – все связанное со смертью, все то, что
здесь	 говорит о смерти, ибо сама трагедия вся ушла	
в смерть и молчание.    	
 
X
 	
Мы  закончили  обзор  «Гамлета».  И  эта  трагедия	
осталась для нас загадкой в конце обзора еще боль-
ше, чем в начале его. Не разгадать эту загадку – была
цель эти строк, не раскрыть тайну Гамлета, а принять
тайну  как  тайну,  ощутить,  почувствовать  ее.  И  если
загадочность и непостижимость произведения только
усилились в этой интерпретации его, то это не преж-
няя, начальная его загадочность и непонятность, про-
истекавшие  от  внешней  темноты  трагедии  и  стояв-
шие  помехой  на  пути  к  художественному  ее  воспри-
ятию, – а повое, глубокое, глубинное ощущение тай-
ны,  создавшееся  в  результате  восприятия  этой  пье-
сы.  Задача  критика  только  и  сводится  вся  без  остат-
ка к тому, чтобы дать известное, свое, определенное
направление восприятию трагедии, сделать его имен-
но  в  этом  направлении  возможным,  а  к  чему  придет
читатель трагедии в результате движения его художе-
ственного  переживания  по  этому  направлению  –  это
волрос,  выходящий  из  области  ограниченно,  строго
художественного  восприятия  пьесы.  Здесь  «чистое»
восприятие исчерпывает себя, здесь искусство конча-
ется и начинается… Что? Этот вопрос и стоит сейчас
перед  нами:  	что	  начинается  сейчас  за  нашим  «вос-    
приятием» трагедии, к чему привело, это его «направ-
ление». Не вдаваясь глубоко в существо дела (мы на-
меренно ограничим тему этого этюда художественной
стороной трагедии), все же постараемся узнать в са-
мых общих чертах только, до 	чего	 дошли мы, 	что	 на-	
чинается за этим, если это не искусство, то 	что	 это?	
Прежде всего, трагедия удивительна по основному то-
ну  своему,  по  главному  строю  своему  –  взаимоотно-
шению фабулы и действующих лиц. Обзор хода дей-
ствия  и  образов  действующих  лиц  с  достаточной  яс-
ностью  указывает,  что  фабула  пьесы  при  всей  осо-
бенности своей структуры (политическая интрига, две
части  фабулы:  «пантомима»  –  катастрофа  до  нача-
ла  действия,  полная  бездейственность,  катастрофа)
не  может  быть  выведена  из  характеров  героев;  нет
здесь  и  предопределенной,  	предсказанной	,  действу-	
ющей  	вопреки	  характерам  (влекущей  добрых  и  чи-	
стых к ужасным преступлениям), ужасной связи лиц и
фабулы, которую называют роком, фатумом. Обе эти
трагедии – рока и характера – внутренне родственны
по идее, их объединяет то, что в обоих случаях фабу-
ла подчинена действующим лицам, в первом случае
–  слепо  они  делают  то,  что  предопределено  роком,
во втором – отдаются влечениям своих «характеров»,
данных тоже заранее, так что трагедия характера есть
как бы видоизмененная трагедия рока. «Гамлет», как    
показывает все предыдущее, не есть ни трагедия ро-
ка, ни трагедия характеpa	[60]	. Что же? Как определить	
ее? Необычная и непохожая ни на какую другую, она
не являет нам действенное столкновение воль, борь-
бу  с  препятствиями  внутренними  или  внешними.  Ее
справедливо  назвать  «трагедией  трагедий»  не  толь-
ко  потому,  что  каждая  иная  исходит  из  такой  именно
трагедии, но и потому, что она к ней приходит: «Гам-
лет»  начинается  там,  где  кончается  обычная  траге-
дия.  Это  основа  и  вершина,  альфа  и  омега.  Она  вся
построена  на  изначальной  скорби  самого  существо-
вания печали бытия. В этом основной смысл трагиче-
ского. По всеобщему толкованию трагическое заклю-
чается  в  роковом  столкновении  человеческой  воли  с
препятствиями – извне или изнутри. Но ведь здесь да-
ется только обстановка, условия, необходимо сопро-
вождающие трагическое. Драматическая борьба ука-
зывает лишь на то, что трагическое достигает такого
напряжения, что необходимо выливается в действие.
Но &#39;при этом говорится лишь об обусловленности, но
не  о  самом  трагическом.  Что  же  выявляет  трагиче-
ский герой в процессе драматического столкновения?
Ведь не самое столкновение, а то, что лежит в осно-
ве его, основопричину трагического состояния героя.
Он выявляет нечто более глубокое, чем случайное и
преходящее,  что  лежит  в  основе  всякого  драматиче-    
ского столкновения. Он выявляет общее и вечное, так
как  на  трагедию  мы  смотрим  снизу  вверх:  она  –  над
нами, она – фокус, в котором собралось изначальное,
вечное, непреходящее нашей жизни. Во всякой траге-
дии за бешеным водоворотом человеческих страстей,
бессилия,  любви  и  ненависти,  за  картинами  страст-
ных устремлений и непостиганий мы слышим далекие
отголоски мистической симфонии, говорящей о древ-
нем,  близком  и  родимом.  Мы  оторваны  от  круга,  как
когда-то  оторвалась  земля.  Скорбь  –  в  этой  вечной
отъединенности,  в  самом  «я»,  в  том,  что  я  –  не  ты,
не  все  вокруг  меня,  что  все  –  и  человек  и  камень,  и
планеты  –  одиноки  в  великом  безмолвии  вечной  но-
чи.  И  как  мы  ни  назовем  непосредственно,  ближай-
шим образом причину трагического состояния: роком
или  характером  героя,  мы  придем  все  равно  к  исто-
ку этого состояния: к бесконечной вечной отъединен-
ности  «я»,  к  тому,  что  каждый  из  нас  –  бесконечно
одинок. На этой изначальной скорби бытия построен
«Гамлет».  Вся  трагедия  точно  происходит  на  грани,
на пороге двух миров, в ней точно осуществляется че-
рез 	трагедию	 Гамлета связь обоих миров (Гамлет че-	
рез  Гамлета,  Фортинбрас  (через)  Фортинбраса,  тож-
дество  имен  глубоко  символично),  восстанавливает-
ся прерванное единство, преодолевается отъединен-
ность  –  так  трагедия  переходит  в  молитву,  восходит    
к  молитве.  Ибо  там,  где  молитва  (слияние),  там  тра-
гического  нет,  там  кончается  трагедия.  Смысл  траге-
дии  именно  в  этой  воссоединенности:  точно  ее  	вто-	
рой смысл	, о котором говорит умерший Гамлет, смысл	
здешней тайны, тайны жизни в трагическом свете.	
А вы немые зрители финала.
Ах, если б только время я имел, —
Но смерть – тупой конвойный и не любит,
Чтоб медлили, я столько бы сказал…
Да пусть и так, все кончено, Гораций,
Ты жив. Скажи ему, как все произошло
И что к чему. Дальнейшее – молчанье (V, 2).	
Точно  это  «дальнейшее  –  молчанье»  сливается  с	
загробной тайной, о которой говорит отец Гамлета:	
Мне не дано
Касаться тайн моей тюрьмы. Иначе б
От слов легчайших повести моей
Зашлась душа твоя и кровь застыла,
Глаза, как звезды, вышли из орбит.
И кудри отделились друг от друга,
Поднявши дыбом каждый волосок,
Как иглы на взбешенном дикобразе.
Но вечность – звук не для земных ушей (I, 5).	
Это  одно:  тайна  загробная,  с  которой  пьеса  начи-    
нается,  и  тайна  здешняя,  смысл  трагедии,  которой
она  кончается;  первая  –  неизреченная,  непостижи-
мая,  «не  для  земных  ушей»,  вторая-«дальнейшее  –
молчанье» – сливаются; то есть смысл трагедии поту-
сторонний, мистический, «не для земных ушей».	
Вот почему вся трагедия пострепа на смерти и мол-	
чании. Эта самая 	мистическая трагедия	110	, где нить	
потустороннего вплетается в здешнее, где время об-
разовало  провал  в  вечности,  или  	трагическая  ми-	
стерия	, произведение единственное в мире. Здесь в	
общих  словах  указаны  черты  этого  трагического,  по-
ложенные  в  основу  Гамлета:  отъединенность  и  дву-
мирность,  но  не  сказано  прямо  о  нем  ничего.  Что  же
такое  за  трагедия  Гамлета?  Порядок  рассмотрения
пьесы, в некоторых местах особенно, почти сбивает-
ся на пересказ фабулы. Помимо стремления охватить
своим  толкованием  	всю	  трагедию,  даже  ее  мельчай-	
шие части, это объясняется самой мыслью, положен-
ной  в  основу  этого  этюда,  взглядом  на  самую  траге-
дию: в ней прежде всего необходимо выявить господ-
ство  фабулы  трагедии,  хода  действия,  самой  «пан-
110	  «мистическая  трагедия».  –  Мистическую  интерпретацию  Гамле-	
та  пытается  соединить  с  теорией  архетипов  Орнстейн  в  работе,  где
вместе  с  тем  признается  отражение  «больного  общества»  в  трагедии:
Ornstein  R.  The  Mystery  of  Hamlet  Notes  toward  an  archetypal  solution.  –
In.: Hamlet enter critic, ed. by C. Sacks and E. Wban. New York, I960, p. 198–
199.    
томимы» трагедии, ее легче пересказать, чем объяс-
нить,  нельзя  отвлечься  в  ее  рассмотрении  от  фабу-
лы, нельзя абстрагировать образы действующих лиц.
Мы уже останавливались на этой стороне пьесы – на
господстве  в  ней  «пантомимы»,  на  единственном  ее
немотивированном, последнем законепричине – 	так	
надо  трагедии	.  В  чем  же  смысл  этой  «пантомимы»,	
этого 	«так надо трагедии»	?	
Подробное  рассмотрение  и  оценка  этого  	второго	
смысла	 трагедии (ибо этот закон и есть второй смысл	
трагедии  «дальнейшее  –  молчанье»,  первый  в  фа-
буле  –  рассказ  Горацио)  выходит  за  пределы  худо-
жественного  истолкования  пьесы,  это  тема  особая.
Здесь же надо установить только, к чему мы пришли,
какой категории эта тема принадлежит. Смысл траге-
дии-в  ее  известной  философии,  или  лучше:  	религи-	
озности трагедии	111	, не в смысле определенного ис-	
111	  «религиозности  трагедии».  –  Критику  новейших  работ,  в  которых	
дается интерпретация «Гамлета» как религиозной пьесы, см. в статье:
Аникст  А,  А.  Современное  шекспироведение  на  Западе.  –  В  кн.:  Со-
временное искусствознание за рубежом. М., 1964, с. 183–184. Помимо
работ,  названных  в  указанной  статье  Аникста,  ср.  книги,  построенные
на сопоставлении «Гамлета» (интерпретируемого как религиозная дра-
ма) с греческой трагедией: Alexander P. Hamlet. Father and son. Oxford,
1955; Kittc H. D. Form and meaning in drama. London, I960 (за концепци-
ей  последней  книги,  где  развитие  действия  в  «Гамлете»  поднимается
как  последовательное  осуществление  зла,  следует  и  автор  брошюры:
Kirschbaum  L.  Two  lectures  on  Shakespeare.  In  defense  of  Guildernstern    
поведания, но в смысле известного восприятия мира
и жизни. Трагедия есть определенная религия жизни,
религия жизни sub specie mortis	112	 или, вернее, рели-	
гия смерти; поэтому вся трагедия уходит в смерть; по-
этому  ее  смысл  сливается  с  загробной  тайной.  Гам-
лет  завещает  Горацио  рассказать  его  трагедию.  Что
расскажет Горацио, мы знаем – фабулу трагедии. Сам
Гамлет, стоящий уже в могиле, мог бы рассказать нам,
бледным,  дрожащим,  немым  зрителям,  иное,  второй
смысл трагедии, но он унесен 	туда	, он, как и загроб-	
ная тайна, молчит. О нем в этюде не сказано 	прямо	 ни	
слова, хотя весь он посвящен этому второму смыслу.
Повторим здесь: можно, конечно, и прямо говорить об
этом «втором смысле», но это уже тема особая, тре-
бующая  особого  подхода,  тема,  так  сказать,  мисти-
ческая,  потусторонняя  (как  и  сам  «смысл»),  метафи-
зическая, допускающая к себе только отношение ре-
лигиозное  я  выходящая  за  пределы  художественно-
го восприятия трагедии. Здесь же нас занимает «вто-
рой смысл» лишь в ограниченных пределах трагедии,
в  замкнутом  кругу  ее  «слов».  В  этом  цель  всего  этю-
да: прощупать этот «второй смысл», это «остальное»,
что «есть молчание» в 	чтении	 трагедии, в ее словах.	
and Rosenkranz. Oxford, 1961).112	 С точки зрения смерти (латин.) – перифраз – sub specie aeterjuitatis	
– «с точки зрения вечности» (латин.). – Ред.    
Мы, закончив обзор, подошли вплотную к чемуто, что
мы хотели в настоящей главе определить, к смерти и
молчанию, куда ушла трагедия, к ее рассказу (чтению)
и «второму смыслу».	
Здесь  искусство  кончилось,  началась  религия.	
Смысл  	«пантомимы»  трагедии	,  смысл  	«так  надо	
трагедии»	 определенно религиозный: это известное	
восприятие  человеческой  жизни  через  призму  траге-
дии. Гамлет говорит о божестве, управляющем наши-
ми  судьбами,  о  роковом  ритме  времени  –  не  теперь,
так  после;  после,  так  не  теперь,  –  о  воле  провиде-
ния,  без  особой  воли  которого  не  погибнет  и  воро-
бей. Это все религия трагедии, у которой один обряд –
смерть,  одна  добродетель  –  готовность,  одна  молит-
ва – скорбь.	
Что  это  за  Бог  трагедии,  которому  молится  своей	
скорбью Гамлет, – это тема особая.	
Говорят обычно о «просветленном» ощущении по-	
сле  созерцания  или  чтения  трагедии,  наступающем
несмотря  на  всю  ужасность  трагического.  Дело  лич-
ного ощущения: в нашем чтении трагедии, предлага-
емом  в  настоящем  этюде,  приходится  говорить  не  о
просветленном, а об омраченном впечатлении: траге-
дия  заражает  душу  читателя  или  зрителя  своей  бес-
просветной  скорбью,  и  в  этом  ее  смысл,  смысл  вос-
приятия  трагического.  Вообще  не  мешало  бы  заду-    
маться над эстетической формулой «художественное
наслаждение»:  не  является  ли  это  «наслаждение»
подчас, особенно при созерцании трагедии, глубоким
мучением, омрачением духа, приобщением его траги-
ческому. Мы все испытываем, созерцая трагедию, то,
что  король,  глядя  на  пьесу  «Убийство  Гонзаго»:  мы,
все  рожденные,  причастны  трагедии  и,  созерцая  ее,
видим  на  сцене  воспроизведенной  	свою  вину	113	,  ви-	
ну  рождения,  вину  существования,  и  приобщаемся  к
скорби трагедии. Трагедия нас, как и Клавдия, уловля-
ет в сети собственной совести, зажигает трагический
огонь нашего «я», и ее переживание поэтому делает-
ся  для  нас  глубоко  мучительным  вместо  ожидаемо-
го эстетического «наслаждения». Вот почему мы, как
Клавдий, 	прерываем	 восприятие трагедии, не выдер-	
живая ее света до конца; вот почему всякая трагедия,
как и представление в «Гамлете», обрывается до кон-
ца – на молчании, и есть поэтому оборванная, неокон-
ченная трагедия. Трагедию надо закончить, надо вос-
полнить в себе, в своем переживании. Это иное вос-
приятие трагедии ужаснуло бы нас, как 	ужасна	 имен-	
но загробная тайна Духа для земных ушей, и, кто зна-
113	  Ср.  учение  о  вине  Шопенгауэра:  первородный  грех.  Кальде-	
рон:«Величайшая вина человекаВ том, что родился он».Эту вину свою
– вину жизни, вину рождения – чувствуем мы в «Гамлете», как Клавдий
в «Убийстве Гонзаго» – свою.    
ет,  может  быть,  и  наша  рука,  как  и  Горацио,  потяну-
лась  бы  к  отравленному  кубку.  То  же  и  с  Гамлетом.
Трагедия обрывается. Вся она уходит в смерть и мол-
чание (ср. прекращение представления в «Гамлете»),
а  	здесь	,  наверху,  остается  для  	художественной  за-	
конченности	  рассказ  трагедии,  чуть-чуть  разверну-	
тая,  протянутая  еще  нить  фабулы,  которая  сворачи-
вает в круг, замыкает трагедию, возвращаясь в ее рас-
сказе к ее началу, к ее новому чтению, ограничивая ее
восприятие  	художественным	  восприятием,  чтением	
и обрывая на смерти и молчании – ее сущность. Но ху-
дожественное восприятие есть 	«испугавшееся», пре-	
рванное	 восприятие, не законченное; оно неизбежно	
приводит к иному – к восполнению слов трагедии мол-
чанием. Рассказ о «неестественных» событиях, смер-
тях, гибели выделяет, отграничивает художественное
восприятие трагедии, 	ее чтение	; замыкает в круг, воз-	
вращаясь  к  началу  и  повторяя  трагедию,  ее  «слова,
слова,  слова»,  ибо  весь  «рассказ»  ее,  то,  что  есть  в
ее чтении, то, что подлежит художественному ее вос-
приятию, все это – ее «слова, слова, слова». Осталь-
ное – молчание	114	.	
114	 «остальное – молчание». – Относительно роли «молчания» в «Гам-	
лете» см. в особенности: Jaspers С. Uber das Tragische, Von der Warheit.
Mffnchen,  1947,  S.  940–949;  Eppelsheimer  R.  Tragik  und  Metamorphose.
Munchen, 1958 (последняя книга может представить интерес и в свете
идей,  развиваемых  в  «Психологии  искусства»,  так  как  в  ней  проблема    
«Гамлета» рассматривается с точки зрения теории катарсиса).    	
Комментарии	
1.
«..мы  не  интерпретируем  эти  знаки  как  проявление
душевной  организации  автора  или  его  читателей».  –
В позднейших работах Л. С. Выготского была развита
оригинальная  теория  управления  человеческим
поведением посредством знаков (см.: Выготский Л. С.
Развитие  высших  психических  функций.  М.,  I960
(сборник  исследований,  написанных  в  30-х  годах,
но  впервые  изданных  в  1960  году).  Идеи,
сформулированные Выготским в 30-х годах, созвучны
современным представлениям о роли семиотических
(знаковых)  систем  в  человеческой  культуре.  Но  и
в  современной  семиотике  и  кибернетике,  несмотря
на  специфическое  для  кибернетики  внимание  к
проблемам  управления,  никто  еще  не  подчеркивал
управляющей  роди  знаковых  систем  с  такой
отчетливостью,  как  Выготский  (см.  о  его  работах
в  этой  связи:  Ivanov  V.  La  semiotica  e  le  scienze
umanistiche.  –  «Questo  e  altro»,  1964,  №  6–7,  p.  58;
Иванов В. В. Семиотика и ее роль в кибернетическом
исследовании  человека  и  коллектива.  –  В  кп.:
Логическая структура научного знания. М., 1965).
2.
«…искусство  может  сделаться  предметом  научного    
изучения…  когда  оно  будет  рассматриваться…  как
одна  из  жизненных  функций  общества…».  –  Ср.
опыт  социологического  исследования  классического
романа  и  современного  «нового  романа»:  Problemes
d&#39;une  sociologie  du  roman.  Edition  de  Flnstitut  de
sociologie.  Bruxelles.  1963;  см.  также:  Kofler  L.  Zur
Theorie  der  modernen  Literatur  Der  Avantgardismus
in  soziologischer  Sicht.  Neuwied  am  Rhein  –
Berlin  –  Spandau,  1962;  Adorno  Th.  W.  Ideen
zur  Musiksoziologie,  «Klangfiguren  (Musikalische
Schriften I)». Berlin – Frankfurt, 1959; Его же. Einleitung
in  die  Musiksoziologie.  Frankfurt,  1962;  Belianes
M.  Sociologie  musicale.  Paris,  1921;  Silbermann
A. Sociologie de la musique. Paris, 1951.
3.
«…на  долю  личного  авторского  творчества
следует отнести… перенесение одних традиционных
элементов  в  другие,  системы».  –  Применительно
к  творчеству  таких  поэтов,  как  Пушкин,  роль
литературной  традиции  отчетливо  выявлена
объективными  методами  благодаря  статистическому
исследованию  русского  стиха,  показавшему
зависимость  каждого  поэта  от  действующих
стихотворных  норм  его  времени,  см.  в  особенности:
Томашевский  Б.  В.  О  стихе.  Л.,  1929;  Шенгели  Г.  А.    
Трактат о русском стихе. М. – Пг., 1923; Тарановски К.
Руски  двоеделни  ритмови.  Београд,  1953,  а  также
серию  статей  А.  Н.  Колмогорова  и  его  сотрудников:
Колмогоров  А.  Н.,  Кондратов  А.  М.  Ритмика  поэм
Маяковского.  –  «Вопр.  языкознания»,  1962,  №  3;
Колмогоров А. Н. К изучению ритмики Маяковского. –
«Вопр.  языкознания»,  1963,  №  4;  Колмогоров  А.  Н.,
Прохоров  А.  В.  О  дольнике  современной  русской
поэзии.  –  «Вопр.  языкознания»,  1963,  №  4,  1964,
№  1;  ср.  также:  Гаспаров  М.  Л.  Статистическое
обследование  русского  трехударного  дольника.  –
«Теория вероятностей и ее применения», т. 8, вып. 1,
1963;  Колмогоров  А.  Н.  Замечания  об  исследовании
ритма «Стихов о советском паспорте» Маяковского. –
«Вопр.  языкознания»,  1965,  №  3;  Его  же.  О  метре
пушкинских  «Песен  западных  славян».  –  «Рус.
литература», 1966, № 1; Его же. О взаимоотношении
стихотворного  ритма  и  тематики.  –  Бобров  С.  П.
Опыт  изучения  вольного  стиха  пушкинских  «Песен
западных  славян».  –  «Теория  вероятностей  и  ее
применения»,  т.  9,  вып.  2,  1964;  Его  же.  К  вопросу
о  подлинном  стихотворном  размере  пушкинских
«Песен западных славян». – «Рус. литература», 1964,
№  3;  Гаспаров  М.  Л.  Вольный  хорей  и  вольный  ямб
Маяковского.  –  «Вопр.  языкознания»,  1965,  №  3;
Его  же.  Античный  триметр  и  русский  ямб.  –  «Вопр.    
античной  литературы  и  классической  филологии».
М.,  1966;  Иванов  В.  В.  Ритм  поэмы  Маяковского
«Человек».  –  В  кн.:  Poetics.  Poetyka.  Поэтика,  2.  The
Hague – Paris – Warszawa, 1966; Его же. Ритмическое
строение  «Баллады  о  цирке»  Межирова.  –  Там  же;
Тарановский  К.  Основные  задачи  статистического
изучения славянского стиха, – Там же; Его же. Методе
и  задаци  савремене  науке  о  стиху  као  дисциплине
на  граници  лингвистике  и  истриjе  книжевности.  –
«III  Меhунагорни  копгрес  слависта».  Београд,  1939;
Его  же.  Руски  чстверостопнп  jaмб  у  првим  двема
децениjама  XX  века.  –  «Jyжнoсловенскц  филолог»,
21,  1955–1956;  Его  же.  Стихосложение  Осина
Мандельштама  (с  1908  по  1925  г.).  –  «International
Journal  of  Slavic  linguistics  and  poetics»,  1962,
№  5;  «American  contributions  to  the  Fifth  International
congress  of  slavists».  Sofia,  1963,  The  Hague,  1963;
Taranovski K. Metrics. – In: Current trends in linguistics, 1.
Sowiet and East European linguistics. The Hague, 1963.
4.
«…в  произведении  искусства  образ  относится
к  содержанию,  как  в  слове  представление
к  чувственному  образу  или  понятию».  –
В  терминологии  более  новых  семиотических
исследований  можно  говорить  о  соотношении  знака,    
концепта  этого  знака  (то  есть  смысла  или  понятия,
выражаемого этим знаком) и его денотата (предмета
или класса предметов, к которому он относится); под
внутренней  формой  имеются  в  виду  такие  случаи,
когда  концепт  некоторого  знака  (например,  «вор»)
становится  денотатом  для  другого  знака  (имеющего
другой  концепт  –  «мышь»),  что  особенно  характерно
для  естественных  языков.  Ср.:  Черч  А.  Введение
в  математическую  логику.  М.,  1960,  с.  19.  Понятие
внутренней формы было подвергнуто рассмотрению
в  трудах  Г.  Г.  Шпета  и  А.  Марти;  см.:  Шпет  Г.
Внутренняя форма слова (Этюды и вариации на темы
Гумбольдта).  М.,  1927  (ср.  в  особенности  анализ
эстетической  проблематики  внутренней  формы  в
поэтическом  языке  на  с.  141  и  след.);  Funke  О.
Innere  Sprachform.  Eine  Einiuhrung  in  A.  Martys
Sprachphilosophie.  Reichenberg,  1924;  Марти  А.  О
понятии и методе всеобщей грамматики и философии
–  языка.  –  В  кн.:  История  языкознания  XIX  и  XX
веков  в  очерках  и  извлечениях.  Ч.  2.  М.,  1965,  с.  12;
анализ идей Гумбольдта в сравнении с современной
наукой  о  языке  дается  в  исследовании:  Chomsky  N.
Cartesian  linguistics.  New  York,  1966.  Сопоставление
структуры  знака  («символа»)  в  языке  и  в  искусств
было последовательно проведено в труде: Cassirer E.
Philosophiе  der  symbolischen  Formen.  Bd  1–3.  Berlin,    
1923–1929,  а  позднее  –  в  исследовании:  Langer  S.
Philosophy  in  a  new  key.  Cambridge,  1942,  и  в  ряде
работ  по  семаптике  и  семиотике,  в  частности  в
в  работах  Ч.  Морриса,  см.:  Современная  книга  по
эстетике.  М.,  1957;  Morns  Ch.,  Hamilton  D.  Aesthetics,
signes  and  icons.  –  «Philosophy  and  phenomenological
research»,  25.  1965,  N  3:  ср.,  Schaper  E.  The  art
symbol. – «British Journal of Aesthetics». 1964. N 3.
5.
«…двустишие  Мандельштама».  –  Последние  две
строки стихотворения О, Мандельштама, первые две
строки  которого  стоят  эпиграфом  к  седьмой  главе
книги  Л.  С.  Выготского  «Мышление  и  речь»  (см.:
Выготский  Л.  С.  Избранные  психологические
исследования.  М.,  1956,  с.  320;  в  этом  издании
источник,  откуда  взят  эпиграф,  не  назван;  ср.:
Выготский  Л.  С.  Собр.  соч.,  т,  2,  с.  295),  Ввиду
важности  этого  стихотворения  для  Выготского,  о
чем  свидетельствуют  указанные  места  двух  его
книг  (первой  и  последней),  текст  стихотворения
приводится полностью.
6.
«…истинное  значение  найденных  формалистами
знаков  остранения…»  –  Прием  остранения    
(соответствующий  «эффекту  отчуждения»
в  эстетической  теории  Б.  Брехта;  см.:  Брехт  В.
О  театре.  М.,  I960)  понимался  В.  Б.  Шкловским
и  другими  представителями  формальной  школы
как  способ  уничтожения  автоматизма  восприятия.
Этот  прием  мог  бы  быть  осмыслен  с  точки
зрения  теории  информации,  позволяющей  оценить
количество  информации  в  некотором  сообщении.
Сообщение,  которое  заранее  полностью  известно,
не  несет  никакой  информации  (и  поэтому
воспринимается  автоматически).  Относительно
возможностей  применения  теории  информации  к
эстетике  см.:  Moles  A.  A.  Theorie  de  Г  information
esthetique.  Paris,  1958  (русский  перевод:  Моль  А.
Теория  информации  и  эстетическое  восприятие.  М.,
1966): Dorfles I. Communication and symbol in the work
of  art.  –  «The  journal  of  aesthetics  and  art  criticism»,
1957;  Porebski  M.  Teoria  informacji  a  badania  nad
sztuka. – «Esthetyka», rocznik 3, 1962, s. 23–43; Frank
H.  Grundlagenprobleme  der  &#39;informationsasthetik  und
erste  Anwendung  auf  die  Mime  pure.  Stuttgart,  1959;
Gunzenhduser  R.  Aesthetisches  Mass  und  asthetische
Information.  Hamburg,  1962;  Sense  M.  Aesthetische
Information (Aesthetica II). Krefeld – BadenBaden, 1956;
Moles  A.  A.  L&#39;analyse  des  structures  du  message
aux  differents  niveaux  de  la  sensibilite.  –  «Poetyka»,    
1961,  s.  811–826;  Fondgy  L  Informationsgehalt  von
Wort  und  Laut  in  der  Dichtung;  Ibid.,  S.  591–605;
Abernathy  R.  Mathematical  linguistics  poetics;  Ibid.,
p. 563–569; Leyy J. Teorie informace a literarni proces. –
«Cacka  literatura»,  II,  1963,  M  4,  s.  281–307;  Его  же.
Pfedbezne  poznamky  z  informacni  analyze  verse.  –
«Slovenska  literatura»,  11,  1964;  Krasnova  N.  К  teorii
informacie  v  literarney  vede.  –  «Slovenska  literatura»,
11, 1964; Trzynadlowski L Information theory and literary
genres.  –  «Zagadnienia  rodzajow  literackich»,  1961,  1
(6), p. 41–45; Sense M. Programmierung des Schonen. –
«Allgemeine  Texttheorie  und  Textasthetik»,  4,  1950;
Его  же.  Theorie  der  Texte.  Eine  Tinfuhrung  in  neuere
Auffassungen  und  Methoden.  Koln,  1962;  Todorov  T.
Precedes  mathematiques  dans  les  etudes  litteraires.  –
«Annales Economic, Societes, Civilisations», 1965, N 3;
Cohen J. E. Information theory and music. – «Behavioral
Science»,  1962,  №  7;  Pincerton  R.  C.  Information
theory  and  melody  –  «Scientific  American»,  vol.  94,
1956,  a  2;  Ревзин  И.  П.  Совещание  в  г.  Горьком,
посвященное применению математических методов к
изучению языка художественной литературы. – В кн.:
Структурно-типологические исследования. М., 1962.
7.
«…проповедь  заумного  языка…».  –  Необходимо    
отметить,  что  обращение  к  проблеме  зауми  в
пашей  поэтике  10-20-х  годов  было  сопряжено
как  с  вниманием  к  параллельным  экспериментам
в  творческой  практике  художников,  так  и  с
исследованием  заумных  элементов  в  фольклорных
текстах, что в свою очередь повлияло на поэтическую
практику  Хлебникова,  см.:  Jakobson  R.  Retrospect.  –
In.:  Selected  Writings.  Vol.  4.  The  Hague,  1966,
p.  639–670.  В  более  общем  виде  здесь  речь
идет  об  исключительно  актуальной  для  всего
современного  искусства  проблеме  бесмысленного
(«абсурдного»)  в  театре,  восходящей  еще  к  Чехову
(ср.  «тарарабумбия»  в  «Трех  сестрах»)  и  на
еще  более  ранних  образцах,  рассматриваемой
в  книге  Выготского.  Проблема  заумного  языка
(в  частности,  в  связи  с  вопросом  об  изоляции
–  см.  ниже)  может  быть  решена  сходным
образом  и  применительно  к  новейшей  западной
литературе: так, в наиболее крупном художественном
произведении,  язык  которого  близок  к  принципам
зауми,  –  в  «Finnegans  Wake»  («Похоронное
бдение  финнеганцев»)  Джойса  –  можно  отметить
такое  же  проникновение  смысла  в  заумный  язык,
которое  Выготский  устанавливает  на  материале
произведений  русских  футуристов.  В  современной
лингвистике  сходные  проблемы  решаются  при    
исследовании  грамматически  правильных  фраз,
содержащих  такие  слова,  которые  обычно  не
используются  в  грамматических  конструкциях
данного  типа.  В  языке  современной  поэзии  такие
фразы  часто  строятся  в  особых  стилистических
целях,  ср.  у  крупнейшего  английского  поэта  Дилона
Томаса  такие  временные  конструкции,  как  «a  grief
ago»  (букв,  «печаль  тому  назад»),  «all  the  moon
long»  («целую  лупу»  –  во  временном  смысле),
«all  the  sun  long»  («целое  солнце»  –  в  таком
же  смысле).  Подобные  фразы  с  нарушением
обычных  для  языка  смысловых  (в  частности,
временных)  соотношений  конструируются  и  темп
современными  языковедами,  которые  пытаются
экспериментально  и  теоретически  осмыслить
проблему  таких  грамматически  возможных  фраз  с
необычным  словарным  составом,  см.:  Chomsky  N.
Aspects  of  the  theory  of  syntax.  Cambridge  –  Mass.,
1965.
8.
«…эксперимент  явно  показывает  ошибочность
выдвинутых  воззрений».  –  Дальнейшее  развитие
формальной  школы  показало,  что  наиболее
одаренные  ее  представители  сами  видели
недостаточность одностороннего подхода к искусству,    
сказавшегося  в  некоторых  из  первых  работ
формалистов.  В  этом  отношении  показательна,
например,  статья  Ю.  Н.  Тынянова  и  Р.  О.
Якобсона  «Проблема  изучения  литературы  и
язык»  («Нов.  Леф,»  1928,  №  12,  с.  36–37),  где
отчетливо  формулировалась  необходимость  связи
литературоведческого  анализа  с  социологическим:
«Вопрос  о  конкретном  выборе  пути  или  по  крайней
мере  доминанты  может  быть  решен  только  путем
анализа  соотнесенности  литературного  ряда  с
прочими историческими рядами. Эта соотнесенность
«(система  систем)  имеет  свои  подлежащие
исследованию  структурные  законы»  (там  же,
с.  37).  Постепенное  включение  в  сферу
исследования  семантических  проблем,  то  есть
изучения  содержания  вещи,  отмечается  в  качестве
характерной черты развития ученых, принадлежащих
к  формальной  школе,  автором  наиболее  полного
исследования  этой  школы  В.  Эрлихом  (см.:  Erlich  V.
Russian  formalism.  History  –  Doctrine,  &#39;s-Gravenhage,
1954),  где  в  этой  связи  особенно  выделены  статьи
Р.  О.  Якобсона  (Jakobson  R.  Randbemerkungen
zur  Prosa  des  Dichters  Pasternak.  –  «Slavische
Rundschau»,  7,  1935,  S.  357–374).  Из  более
поздних  литературоведческих  исследований  Р.  О.
Якобсона  в  этом  плане  особенио  важны  следующие    
разборы отдельных стихотворений на формальпых и
содержательных уровнях: Jakobson R., Levi-Strauss S.
«Les chats» de Charles Baudelaire. – «L&#39;Homme», 1962,
janv. – april: Якобсон Р. Строка Махи о зове горлицы. –
«International  Journal  of  Slavic  linguistics  and  poetics»,
3,  1960,  p.  1–20;  Его  же.  Структурата  на  последнего
Ботево  стихотворение.  –  «Езык  и  литература»,  16,
1961,  №  2;  ср.  также:  Jakobson  R.  Linguistics  and
poetics.  –  In.:  Style  in  Language,  ed.  T.  A.  Sebeok.
New  York.  1960;  Якобсон  P.  Поэзия  грамматики  и
грамматика  поэзии.  –  In.i  Poetyka,  Warszawa,  I960;
Jakobson  R.,  Cazacu  B.  Analyse  du  poeme  Revedere,
de  Mihail  Eminescu.  –  «Cahiers  de  linguistiques
theoretiques  et  appliquees»,  1962,  N  1;  Jakobson  R.
«Przeslosc»  Cypriana  Norwida.  –  «Pamietnik  literacki»,
54,  1963,  N  2;  Его  же.  Language  in  operation.  –
In.:  Melanges  Alexandre  Koyre,  Paris,  1964;  Его  же.
Dergrammatische  Bau  des  Gedicnts  von  B.  Brecht
«Wir  sind  Sie».  –  In.:  Beitrage  zur  Sprachwissenschaft,
Volkskunde  und  Literaturforschung,  Berlin,  1965;  Его
же.  Selected  Writings.  Vol.  3.  The  Hague,  1966.  Как
подчеркивал  еще  в  1927  году  Б.  М.  Эйхенбаум,
исследование  формы  как  таковой  на  протяжении
первого же десятилетия развития формальной школы
привело  к  исследованию  функции  этой  формы
(Эйхенбаум  Б.  М.  Теория  «формального  метода».  –    
В кн.: Эйхенбаум Б. М. Литература. Теория. Критика.
Полемика.  Л.,  1927,  с.  149–165).  Близкий  к  этому
функциональный  подход  был  развит  в  работах
Пражской  школы,  ср.:  Mukarovsky  L  Strikturalismus
v  estetice  a  ve  vede  о  literature,  «Kapitoly  z  ceske
poetiky»,  dil  1.  Praha,  1948.  Общий  обзор  проблем
исследования  структур  и  функций  в  современном
литературоведении  дается  в  статье:  Wellek  R.
Concepts  of  form  and  structure  in  twentieth  century
criticism.  –  «Neophilologus»,  67,  1958,  p.  2–11;  см.
также: Wellek R.> Warren A. Theory of Literature. Ed. 4-
th, New York (где специально рассматривается вопрос
о  роли  исследования  психологических  структур  в
литературоведении);  Aerol  A.  Why  structure  in  fiction;
a  note  to  social  scientists.  –  «American  Quaterly»,
10,  1958;  см.  также  хрестоматии  классических  работ
русской  формальной  школы  –  «Readings  in  Russian
poetics»,  «Michigan  Slavic  Materials»,  N  2,  Ann  Arbor,
1962;  «Theorie  de  la  Htterature.  Textes  des  formalistes
russes»,  reunis,  presentes  et  traduits  par  T.  Todorov.
Paris,  1965,  и  примыкавшего  к  ней  Пражского
лингвистического  кружка  «A  Prague  school  Reader
on  Aesthetics,  literary  structure  and  style»,  ed.  by  P.
Garvin.  Washington,  1959.  Опыт  оценки  наследия
формальной  школы  дается  в  работах:  Strada  V.
Formalismo e ncoformalismo. – «Questo e altro», 1964,    
N  6–7,  p.  51–56.  Ср.  также  замечания  в  кн.:  Лотман
Ю.  М.  Лекции  по  структурной  поэтике.  –  «Учен.
зап.  Тартуского  гос.  ун-та»,  вып.  160  («Труды  по
знаковым системам», вып. 1). Тарту, 1964; Иванов В.
В., Зарипов Р. X. Послесловие. – В кн.: Моль А. Теория
информации  и  эстетическое  восприятие.  М.,  1966;
Genette G. Structuralisme et critique litteraire. – «L&#39;Arc»,
26,  1965;  Rossi  A.  Structuralismo  e  analisi  Hteraria.  –
«Paragone.  Rivista  di  arte  figurativa  e  letteratura»,  15,
1964,  N  180;  Todorov  T.  L&#39;heritage  methodologie  du
formalisme. – «L&#39;homme», vol. 5, 1965, N 1; Wierzbicka
A. Rosyjska szkola poctyki Hguistycznej a jezoznawstwo
strukturalne.  –  «Pamietnik  Literacki»,  56,  1965,  s.
2.  В  последней  из  указанных  статей  проводится
сопоставление работ, примыкавших к Опоязу ученых
и  позднейших  достижений  структурной  лингвистики.
В настоящее время начато плодотворное сближение
работ,  продолжающих  те  же  традиции,  и  новейших
методов  изучения  языка.  Движение  от  исследования
формальной структуры текста к его семантической и
исторической интерпретации может быть прослежено
особенно  наглядно  на  примере  работ  В.  Я.  Проппа
по  волшебной  сказке:  за  первым  исследованием,
подробно  анализировавшим  структуру  следования
мотивов  друг  за  другом  в  формальной  схеме
сказки  (Пропп  В.  Я.  Морфология  сказки.  Л.,    
1928),  последовала  другая  работа,  дававшая
социологическую  интерпретацию  структуры  этой
схемы и ее происхождения (Пропп В. Я. Исторические
корни  волшебной  сказки.  Л.,  1946);  поэтому  упреки  в
недостаточном  привлечении  семантической  стороны
могут  возникнуть  лишь  при  использовании  первой
работы  без  знакомства  со  второй  (ср.  дискуссию
между  В.  Я.  Проппом  и  К.  Леви-Строссом  в
приложении к книге: Рrорр V. 7. Morfologia della fiaba.
Torino,  1966.  См.  также:  Greimas  A.  J.  Semantigue
structural.  Paris,  1966,  c.  192–221  (анализ  модели
Проппа  и  ее  развитие).  Относительно  структурного
анализа  художественных  фольклорных  текстов,
представляющих  особо  благоприятные  условия  для
такого  анализа,  ср.:  Bogatijrev  P.,  Jakobson  R.  Die
Folklore  als  besondere  Form  das  Shaffents.  –  «Donum
natalicium  Schrijnen»,  Nijmegen-Utrecht,  1929,  S,  900–
913  (переиздано  в  кн.:  Jakobson  R.  Selected  Writings.
Vol.  4.  Slavic  Studies.  The  Hague,  1966).  Armstrong  R.
P. Content analysis in folkloristics. – In.: Trends in content
analysis. Urbana, 1959, p. 151–170; Sebrok I. A. Toward
a  statistical  contingency  method  in  folklore  research.  –
In.:  Studies  in  folklore,  ed.  W.  Edson.  Bloomington,
1957;  Levi-Strauss  C.  Anthropologie  structural.  Paris,
1958;  Его  же.  La  geste  d&#39;Asdiwal.  –  «Ecole  pratique
du  Hautes  Etudes»,  ann.  1958–1969,  p.  3–43;  Его  же.    
La  structure  et  la  forme.  –  «Cahiers  de  1&#39;Institut  de
science economique appliquee. Recherches et dialogues
philosophiques et economiques», 1960, N 29, mars, serie
M,  N  7,  p.  7–36;  Его  же.  Analyse  morphologique  des
contes ruses. – «International Journal of Slavic linguistics
and  poetics»,  1960,  N  3;  ср.  также:  Его  же.  La  pensee
sauvage.  Paris,  1962;  Его  же.  Le  cru  et  le  cuit.  Paris,
1964;  Pouillon  J.  L&#39;analyse  des  mythes.  –  «L&#39;homme»,
1966,  vol.  6,  cahier  1;  Greimas  A.  J.  La  description  de
la signification et la mythologie comparee. – «L&#39;homme»,
1963,  vol.  3,  N  4.  В  30-х  годах  непосредственным
продолжением  работ  формальной  школы  явились,
с  одной  стороны,  историко-литературные  работы
крупнейших  ее  представителей  (прежде  всего  Ю.  Н.
Тынянова  и  Б.  М.  Эйхенбаума);  с  другой  стороны,
исследование  романов  Достоевского,  предпринятое
М.  М.  Бахтиным  (см.:  Бахтин  М.  М.  Проблемы
творчества Достоевского. Л., 1929; изд. 2-е, доп. – М.,
1963) и ознаменовавшее собой новый шаг в анализе
формальной и содержательной структуры романа (ср.
также  более  позднюю  его  работу  о  Рабле:  Бахтин
М.  Творчество  Франсуа  Рабле  и  народная  культура
средневековья и Ренессанса. М., 1965). Постепенное
вовлечение  в  сферу  исследования  семантики
художественного  произведения  с  сохранением
всех  важнейших  достижений  формального  анализа    
составило  отличительную  особенность  работ
С.  М.  Эйзепштейна,  где  владение  методами
современной  науки  (в  том  числе  и  психологической)
сочеталось  с  глубоким  внутренним  проникновением
в  суть  исследуемого  произведения.  В  частности,
благодаря  этому  Эйзенштейну  (как  и  Выготскому
в  настоящей  книге)  удалось  избежать  увлечения
чисто  синтаксической  стороной  художественного
произведения  (то  есть  стороной,  характеризующей
лишь  его  внутреннюю  структуру),  свойственного
многим  теоретическим  и  практическим  опытам
в  различных  искусствах,  относящимся  к  20-м
годам.  Линия  развития  теоретических  исследований
здесь  совпадает  с  ходом  самого  искусства,  где
на  смену  чисто  формальным  построениям  все
чаще  приходят  опыты  их  использования  для
выражения  глубокой  внутренней  темы,  отражающей
исторический  опыт  (ср.  хотя  бы  соответственно
первые  опыты  атональной  музыки  и  «Свидетеля  из
Варшавы»  Шенберга;  ранние  вещи  Пикассо  и  Брака
эпохи  зарождения  кубизма  и  «Гернику»  Пикассо,
по  времени  написания  –  1937  год  –  близкую  к
Четвертой и Пятой симфониям Шостаковича, и т. д.).
Суммарную  характеристику  этого  пути  на  примере
Пикассо  дает  сам  Эйзенштейн,  говоря  о  «Гернике»:
«Пожалуй,  трудно  найти  –  разве  что  рядом  с    
«Destios&#39; ами» Гойи («Ужасы войны») – более полное
и  вопиющее  выражение  внутренней  трагической
динамики  человекоунижения.  Но  интересно,  что
даже  на  путях  к  тому,  что  здесь  явилось  взрывом
пафоса социального негодования боевого испанца, –
связь  Пикассо  с  экстазом  подмечалась  в  отношении
самого  метода  его  уже  на  более  ранних  этапах
работы.  Там  экстатический  взрыв  не  совпадает  еще
с  революционной  сущностью  темы.  И  не  от  темы
рождался  взрыв.  Там  –  своеобразным  слоном  в
посудной  лавке  –  Пикассо  топтал  всего-навсего
лишь  «космически  установленный  ненавистный  ему
порядок вещей» как таковой. Не зная, куда бить в тех,
кто повинен в социальном непорядке этого «порядка
вещей»,  он  бил  по  «вещам»  и  по  «порядку»,  прежде
чем в «Гернике» на мгновение «прозреть» – увидеть,
где  и  в  чем  нелады  и  «первопричины»  (Эйзенштейн
С.  М.  Неравнодушная  природа.  –  В  кн.:  Эйзенштейн
С. М. Избр. произв. Т. 3, с. 170). Следует заметить, что
в  кинематографической  практике  сходная  концепция
творчества  Пикассо  отражена  в  фильме  Алена  Рене
«Герника»,  где  осуществлен  монтаж  ранних  вещей
художника  и  фрагментов  «Герники»,  объединяемых
одной темой. См. также о «Гернике» Пикассо: Berger
J.  The  success  and  failure  of  Picasso.  –  In.:  Penguin
Books. 1966, p. 164–170.    
9.
«Теория  эта  стара  как  мир  и  бесконечное  число
раз  подвергалась  самой  решительной  критике».  –
Речь  идет  о  различных  теориях  и  мнениях,
касающихся синэстетического восприятия отдельных
звуковых  единиц,  их  комплексов  и  т.  д.,  а  с
другой  стороны,  их  семантизации  и  –  в  более
общем  виде  –  семантизации  всего  звукового
ряда  поэтического  произведения  в  целом.  Научная
постановка этих двух взаимосвязанных проблем (см.
до  польно  полный  их  обзор  в  книге:  Delbouille  P.
Poesie  et  sonorites.  Pans,  1961;  см.  также  Brock
E.  Der  heutige  Stand  der  Lautbedeutungslehre.  –
«Trivium»,  1944,  N  3,  S.  199)  была  невозможна
до  появления  фонологии,  структурных  методов  и
затем применения математического аппарата теории
информации.  В  20-е  годы  научное  изучение  этих
проблем  только  начиналось,  а  до  тех  пор  их
исследование  велось  без  строгой  методологии  и
обычно  включало  неправомерное  обобщение  –
переход  от  наблюдений,  касающихся  ограниченных
и специфических текстов (например, именно данного
поэтического  произведения)  ко  всей  совокупности
данного языка.    
10.
«Звуки  могут  сделаться  выразительными,  если
этому  содействует  стих».  –  Относительно  звуковой
организации  стиха  см.  статью:  Поливанов  Е.  Д.
Общий  фонетический  принцип  всякой  поэтической
техники.  –  «Вопр.  языкознания»,  1963,  №  1,  с.  99–
112  (ср.  также  исследования  С.  И.  Бернштейна
по  звуковой  структуре  отдельных  стихотворений  и
указанные  выше  работы  Р.  О.  Якобсона).  Особое
значение имеют недавно изданные отрывки из работ
по  поэтике  Ф.  де  Соссюра,  в  которых  показано,  что
звуковая  организация  стиха  (во  всяком  случае,  в
поэзии  на  многих  древних  индоевропейских  языках)
определялась  ключевым  по  смыслу  словом,  звуки
которого повторялись в других словах текста (причем
само  это  слово  могло  и  не  быть  названо  в
стихотворении),  см.:  Les  anagrammes  de  Ferdinand
de  Saussure.  –  «Mercure  de  France»,  1964.  №  2;
ср.:  Jakobson  R.  Selected  Writings.  Vol.  The  Hague,
1966,  p.  606–607;  680–686.  В  современной  поэзии
чаще  всего  при  сходном  построении  ключевое
слово  называется,  ср.  построенное  на  основе
звуковой  структуры  ключевого  слова  «Воронеж»
четверостишие О. Мандельштама:
11.    
«…искусство  оказывается  чем-то  вроде
терапевтического  лечения…».  –  Любопытной
иллюстрацией  этого  круга  мыслей  могу?  послужить
письма Р. М. Рильке того периода, когда он обсуждал
возможность  лечения  с  помощью  психоанализа,
указывая  при  этом,  что  лечение  для  него  оказалось
бы  возможным  только  в  том  случае,  если  бы
он  никогда  больше  ничего  не  писал,  см.  письма
Эмилию  фон  Гебзаттелю  от  24  января  1912  года
(Rilke  R.  –  M.  Briefe.  Wiesbaden,  1950,  S.  349)
и  Лу  Андреас-Саломе  от  того  же  числа  (Rilke
R.  –  M.  Briefe  aus  den  Jahren  1907  bis  1914.
Leipzig,  1933,  S.  180).  Пример  художественной
критики  пспхоаналпза,  исходящий  из  аналогичной
точки зрения, представляет последний цикл повестей
Сэлинджера,  главный  герой  которых  –  поэт  Симур  –
погибает  (заболевает  неврозом  и  кончает  с  собой)
после  попытки  пройти  курс  лечения  психоанализом.
В замысле Сэлинджера отчетливо противопоставлен
психоанализ  в  его  вульгаризованном  эпигонском
виде  и  поэтическое  творчество,  к  представителям
которого  Сэлинджер  относит  самого  Фрейда,  но  не
его последователей (см. в особенности Salinger J. D.
Seymeor-An  Introduction  u  Raise  High  the  Room  Beaf,
Carpenters.  Русский  перевод  последней  повести  –  в
кн.:  Сэлинджер  Дж.  –  Д.  Над  пропастью  во  рожи.    
Выше  стропила,  плотники.  М.,  1965;  о  концепции
Сэлинджера в целом, объясняющей и его отношение
к  психоанализу,  см.:  Завадская  Е.  В.,  Пятигорский  А.
М. Отзвуки культуры Востока в произведениях Дж. – Д.
Сэлинджера. – «Народы Азии и Афри ки», 1966, № 3).
12.
«…бессознательное  в  искусстве  становится
социальным».  –  Критические  замечания  в  адрес
психоанализа,  отчасти  сходные  с  возражениями  Л.
С.  Выготского,  позднее  привели  к  существенному
видоизменению  психоаналитической  концепции
искусства,  прежде  всего  в  работах  К.  Г.  Юнга:  см.:
Jung  С.  G.  Psychoanalyse  und  Dichtung;  Jung  С.  G.
Gestaltungen  des  Unbewussten.  Zurich,  1950;  Jung
C.  G.  Seelenprobleme  der  Gegenwart.  Zurich,  1946;
Bodkin  M.  Archetypical  patterns  in  poetry.  Oxford,
1934; см. также краткое изложение эстетических идей
Юнга  в  книгах:  Верли  М.  Общее  литературоведение.
М.,  1957,  с.  167–171;  Гилберт  К.,  Кун  Г.  История
эстетики.  М.,  1960,  с.  596;  Baudouin  Ch.  L&#39;  oeuvre
de  Jung  et  la  psychologic  complexe.  Paris,  1963;
об  эстетике  психоанализа  см.  также  указанную
выше  антологию:  Современная  книга  по  эстетике.
Стремление  к  выходу  за  пределы  фрейдовского
пансексуализма  характерно  и  для  ряда  других    
исследователей,  пытавшихся  исследовать  язык,
искусство и другие знаковые системы с точки зрения
теории  бессознательного,  ср.,  в  частности,  Sapir  Е.
Selected  writings  in  language  culture  and  personality,
Berkeley – LosAngeles, 1951.
13.
«…герой  есть  только  шахматная  фигура…».  –
Понимание  героя  как  шахматной  фигуры,  то  есть
как  точки  пересечения  определенных  структурных
соотношений,  согласуется  с  аналогичным
пониманием знака естественного языка в структурной
лингвистике,  начиная  с  Соссюра  (Соссюр  Ф.
де.  Курс  общей  лингвистики,  М.,  1933),  и
знака  формализованного  языка  в  математике.
Поэтому  данная  мысль  представляет  особый
интерес  для  семиотического  сравнения  искусства
с  другими  системами  знаков.  Сходную  мысль
(позднее  Выготского)  развивал  Пропп  в  работе  о
морфологической  структуре  волшебной  сказки,  где
герои сказки рассматриваются как точки пересечения
функций.
14.
Замечательно,  что  на  подобные  факты
наталкивались  и  люди,  смотрящие  с    
противоположной  точки  зрения  на  басню.  Ср.  у  В.
Водовозова:
15.
«…так называемые отступления в «Евгении Онегине»
составляют,  конечно,  самую  суть  и  основной
стилистический  прием  построения  всего  романа,  это
его  сюжетная  мелодия».  –  В  связи  с  анализом
отступлений  в  «Евгении  Онегине»  следует  отметить,
что в художественной форме (в качестве аналогичных
отступлений)  их  функция  подробно  обсуждается  в
романе:  Aragon  L.  La  Mise  а  mort.  Paris,  1965.
Сам  роман  Арагона  построен  как  серия  подобных
отступлений, причем автор подчеркивает ориентацию
на  структуру  «Онегина»,  обильно  цитируемого  в
романе (в данном случае ориентация эта совмещена
с  возвратом  к  принципам  сюрреалпстской  прозы  и  с
возможным  влиянием  «нового  романа»).  См.  также
анализ  Выготского  романа  «Евгений  Онегин»  на  с.
280–286.
16.
((Так  поступает  исследователь  стиха,  когда  он
хочет  выяснить  законы  ритма…».  –  Имеется  в
виду  методика,  продемонстрированная,  в  частности,
в  трудах  Б.  В.  Томашевского  и  Г.  А.  Шенгели    
(и  в  последнее  время  развитая  в  работах  А.
Н.  Колмогорова),  где  статистическое  обследование
ритмических  типов  слов  обычного  языка  служит
основой  для  выявления  того,  что  является
специфическим  для  данного  поэта  (например,
когда  исследуется  отличие  ямба  данного  поэта
от  «расчетного»  или  «идеального»  ямба,  который
можно  построить  исходя  только  из  ритмических
закономерностей  языка  и  не  привлекая  никаких
дополнительных данных).
17.
Данное  Выготским  представление  композиции
новеллы  в  тексте  представляет  исключительный
интерес  для  дальнейших  опытов  формализации
моделей  новеллы,  которые  могут  опираться  и
на  выработанные  в  современной  лингвистике
способы  представления  синтаксической  структуры,
различающие  структуру  с  пересечением  стрелок,
соединяющих  зависящие  друг  от  друга  слова,  и
структуру  без  такого  пересечения  (проективную).
В  этих  терминах  «непроективность»  (то  есть
сложное переплетение эпизодов, при котором между
событиями,  связанными  временными  и  причинно-
следственными отношениями, вкрапляются эпизоды,
с  ними  не  связанные)  характерна  для  таких    
произведений  искусства  XX  века,  как  фильмы
Феллини  («8  1/2»),  Бергмана  («Земляничная
поляна»),  Алена  Рене  («Прошлым  летом  в
Мариенбаде»,  «Война  окончилась»),  пьесы  А.
Миллера («После грехопадения»), романы Фолкнера.
Следует  заметить,  что  к  последующим  изданиям
своих  романов  с  особенно  сложной  композицией
(«The  sound  and  the  fury»,  «Absalom,  Absalom!»)
сам  Фолкнер  прилагал  описания  «диспозиции»  (в
терминах Выготского).
18.
«…события  в  рассказе  развиваются  не  по
прямой  линии…»  –  Здесь  Выготский  фактически
вводит  различение  реального  времени  и  времени
литературного, которое позднее было исследовано во
многих работах, в частности посвященных творчеству
авторов  XX  века;  ср.  в  особенности  близкий  подход
к  этой  проблеме  в  исследовании:  Muller  G.  Die
Bedeutung der Zeit in der Erzahlungskunst. Bonn, 1946;
см.  также:  Staiger  E.  Die  Zeit  als  Einbidungskraft  des
Dichters.  Zurich,  1939;  Poulet  G.  Etudes  sur  le  temps
&#39;hum  a  in.  Edinburgh,  1949;  Paris,  1950;  Paris,  1964.
Применительно к древнерусской литературе сходная
проблема  была  изучена  в  статьях  Д.  С.  Лихачева,
См.:  Лихачев  Д.  Время  в  произведениях  русского    
фольклора. – «Рус. лит.», 1962, № 4, с. 32–47; Его же.
Эпическое  время  русских  былин.  –  В  кн.:  Сборник  в
честь  академика  Б.  В.  Грекова.  М.  –  Л.,  1952,  с.  55–
63;  Его  же.  Из  наблюдений  над  лексикой  «Слова  о
полку  Игореве».  –  «Известия  Отделения  литературы
и  языка  АН  СССР»,  т.  8,  1949,  вып.  6,  с.  551–
554;  пр.:  Иванов  В.  В.,  Топоров  В.  Н.  Славянские
языковые  моделирующие  семиотические  системы.
М., 1965, с. 188 и след.; Иванов В. В., Топоров В. Н. К
описанию некоторых кетских семиотических систем. –
«Учен. зап. Тартуского гос. ун-та. Труды по знаковым
системам»,  т.  2.  Тарту,  1966,  с.  122;  Иванов  В.  В.
Проблемы времени в науке и искусстве XX века. – В
кн.: Симпозиум «Творчество и научный прогресс». Л.,
1966,  с.  24;  Sartre  L.  J.  –  P.  A  propos  de  «Le  bruit  et
la  fureur»:  la  temporalite  chez  Faulkner,  –  «La  Nouvelle
Revue Francaise», 52, 1939, p. 1057–1061; 53, 147–151
(английский  перевод  –  в  кн.:  William  Faulkner.  Three
decades  of  criticism.  New  York  –  Burlingame,  1963,
p. 225–232). Близкое к идеям Выготского графическое
представление структуры произведения, где события
развиваются  не  по  прямой  линии,  позднее
дал  Эйзенштейн,  отметивший,  что  «классическими
русскими  примерами  такого  непоследовательного
сказа  могли  бы  служить:  «Выстрел»  Пушкина,
начинающего  сказ  свой  с  середины,  «Легкое    
дыхание»  Ив.  Бунина  и  бесчисленное  количество
других образцов» (Эйзенштейн С. М. Неравнодушная
природа.  –  В  кн.:  Эйзенштейн  С.  М.  Избр.  произв.,  т.
3,  с.  311).  В  данном  случае  «Легкое  дыхание»  могло
быть названо именно в связи с тем, что Эйзенштейн,
друживший  с  Л.  С.  Выготским,  хорошо  знал  его
рукопись о психологии искусства.
19.
«…показательным  для  эмоционального  действия
каждого  произведения  является  та  система
дыхания…». – В отличие от более ранних сочинений,
где  отмечалась  связь  дыхания  с  эстетическим
восприятием  (см.:  Santayana  G.  The  sense  of  beauty.
New  York,  1896,  p.  56),  Л.  С.  Выготский  стремился  к
экспериментальной  проверке  этой  гипотезы.  Однако
результаты  описываемых  экспериментов  не  могут
никак считаться окончательными. Одной из основных
трудностей  является  трудность  выделения  тех
механизмов, которые могут определить ритм дыхания
в  зависимости  от  совершенно  различных  факторов
(эмоционального  воздействия  произведения,  его
синтаксической структуры и т. д.).
20.
В последнее время из психологов проф. А. К. Борсук    
вновь  выступил  в  защиту  принципа  экономии  сил.
«Эстетические  переживания  суть  те  и  постольку,
какие  и  поскольку  обусловливаются  входящим  в
их  состав  процессом  ориентации,  совершающимся
в  соответствии  с  принципом  наименьшей  траты
сил»  (Эстетическое»  и  «прекрасное»  в  освещении
биопсихологии.  –  В  кн.:  Вопросы  воспитания
нормального и дефективного ребенка. М. – Пг., 1924,
с.  31).  Но  тогда  геометрическая  теорема  доставляла
бы  высшее  эстетическое  наслаждение,  не  говоря
уже  о  хорошо  составленной  деловой  телеграмме.  И
почему  эстетическое  переживание  вызывает  такое
волнение?
21.
«…  точное  разграничение  двух  понятий-размера  и
ритма…».  –  В  связи  с  анализом  метра  и  ритма  в
последнее  время  ряд  ученых  высказывается  против
представления  о  ритме  как  только  преобразовании
метра. Ритм сам по себе оказывается активной силой,
участвующей  в  построении  всего  произведения  (см.:
Тарановский  К.  Основные  задачи  статистического
изучения  славянского  стиха.  –  В  кн.:  Poetica.
Poetyka.  Поэтика,  2.  The  Hague  –  Paris  –  Warszawa,
1966).  Так,  например,  в  «Поэме  конца»  Марины
Цветаевой, разные части которой написаны разными    
метрами  (ямбом,  хореем,  дактилем,  амфибрахием,
дольником),  господствует  единый  ритмический
принцип  организации,  по  которому  переносами
и  ударениями  выделяются  два  первых  слога  в
строке,  за  которыми  должны  следовать  безударные
многосложные  промежутки  (или  многосложные
безударные  части  рифм  в  двухстопных  метрах).
Структура всей вещи определяется взаимодействием
ритма в таком широком смысле и метра.
22.
«…настоящее  искусство  перерабатывает  то
впечатление,  которое  в  него  привносится».  –  Эти
идеи особенно существенны для оценки деформации
пропорций  в  художественном  изображении.
Органичность  диспропорционального  изображения
предметов подчеркивал в своих ранних статьях С. М.
Эйзенштейн, писавший в этой связи: «Представление
предмета  в  действительно  (безотносительно)
ему  свойственных  пропорциях  есть,  конечно,
лишь  дань  ортодоксальной,  формальной  логике,
подчиненности  нерушимому  порядку  вещей.  И
в  живопись  и  скульптуру  периодически  оно  и
неизменно  возвращается  в  периоды  установления
абсолютизма,  сменяя  экспрессивность  архаической
диспропорции  в  регулярную  «табель  о  рангах»    
казенно  устанавливаемой  гармонии.  Позитивистский
реализм  отнюдь  не  правильная  форма  перцепции.
Просто – функция определенной формы социального
уклада,  после  государственного  единовластия
насаждающего  государственное  единомыслие.
Идеологическое  униформирование,  вырастающее
образно  в  шеренгах  униформ  гвардейских  лейб-
полков…»  (Эйзенштейн  С.  М.  За  кадром.  –  В  кн.:
Эйзенштейн С. М. Избр. произв… т. 2, с. 288).
23.
«Мир  вливается  в  человека  через  широкое
отверстие  воронки…».  –  Гипотеза  о  возможной
связи  физиологических  предпосылок  искусства
с  «принципом  воронки»  была  в  60-е  годы
вновь  предложена  Л.  С.  Салямоном,  который
считает,  что  «давно  известное  явление,  получившее
название «принципа воронки» или «принципа общего
пути»,  может  быть  привлечено  для  объяснения
некоторых  предпосылок  эмоционально-эстетической
активности  человека»  (Салямон  Л.  С.  О  возможных
физиологических  предпосылках  эмоционально-
эстетической  деятельности  человека.  –  В
кн.:  Симпозиум  по  комплексному  изучению
художественного  творчества.  Тезисы  и  аннотации.
Л.,  1963,  с.  20  и  след.).  Ср.  также  мысли  А.  А.    
Потебни о языке: Потебня А. А. Из записок по теории
словесности. Харьков, 1905, с. 644.
24.
«Искусство  есть  социальное  в  нас…».  –  К  этому,
вероятно, месту относится сохранившийся в бумагах
Выготского  экскурс  о  связи  искусства  и  морали:
«В  социальном  отношении  искусство  оказывается
сложным  процессом  уравновешивания  со  средой.
Оно,  как  и  биологическое  (уравновешивание),
рождается  из  неудобства  и  направлено  к  тому,
чтобы это неудобство изжить; и только в социальной
психологии  раскрывается  практическое  значение
искусства  до  самого  конца.  Его  воспитательная
роль  вовсе  по  сводится  к  тому,  чтобы  оно
служило  известным  моральным  целям,  и  мы
готовы  вместе  с  Евлаховым  признать  «творчество
как  антиморальность»  (Евлахов  А.  Введение  в
философию  художественного  творчества.  Т.  2.
Варшава, 1912, с. 122). Правильнее было бы сказать,
что искусство находится в очень сложных отношениях
с  моралью,  и  есть  все  вероятия  думать,  что  оно
скорее  и  чаще  вступает  с  ней  в  противоречие,  чем
идет с ней в ногу. Это объясняется самым существом
той  и  другой  области.  Мораль  –  это  то,  что  связано
в  нас  уздой;  в  искусстве  находит  выход  именно    
необузданное  нашей  природы:  «Пора,  наконец,
сказать  прямо  и  открыто:  искусство  не  заключает
в  себе  ничего  благородного,  ничего  высокого  в
нравственном смысле, – напротив, в своей сущности
оно есть абсолютное отрицание всякой морали» (там
же, с. 190). Но к величайшему заблуждению приходит
тот  же  автор,  когда  утверждает  «творчество  как
антиобщественность».  Он  исходит  при  этом  из
того  факта,  что  интересы  у  искусства  и  общества
расходятся,  и  это  расхождение  он  принимает  за
первоначальное  и  основное  и  склонен  видеть
корни  искусства  в  индивидуальном  творчестве.
Но  понимать  так  –  значит  понимать  чрезвычайно
наивно  взаимоотношения  искусства  и  жизни  и
не  видеть  той  сложнейшей  социальной  функции,
которую  исполняет  искусство.  Оно,  как  сказал
Плеханов, может быть прямо противоположно жизни
и  доставлять  горожанину  исключительную  радость
при созерцании пейзажа; оно может изживать именно
не  воплощенные  в  жизни  и  не  нашедшие  себе
осуществления  стороны  нашего  существа.  Но  и  в
этом  оно  всегда  остается  глубоко  социальным».
Мысли о социальной функции искусства убедительно
развиты  Выготским  в  тексте  книги.  Что  же  касается
того банального понимания связи искусства и морали,
которое Выготский неоднократно критикует, то ссылка    
на  Евлахова  здесь  более  или  менее  случайна  –  с
гораздо  большим  правом  он  мог  бы  сослаться  на
Кьеркегора,  который  детально  разбирал  проблему
соотношения  этического  и  эстетического  и  считал
эти  два  пути  вполне  различными  (та  же  проблема,
постоянно  волновавшая  крупнейших  русских  поэтов,
обсуждается  во  многих  статьях  Блока,  в  дневниках
которого  в  этой  связи  упомянут  и  Кьеркегор,  и
в  лучшей  статье  Цветаевой  «Искусство  при  свете
совести»).
25.
«Через  сознание  мы  проникаем  в
бессознательное…».  –  Проблема  соотношения
сознательного  и  бессознательного  применительно
к  искусству  и  другим  видам  творческой
деятельности человека в настоящее время особенно
внимательно  изучается  в  связи  с  первыми  опытами
кибернетического  исследования  художественного
творчества  (ср.  примеч.  21).  В  работах  самого
Выготского,  написанных  после  данной  монографии,
этот же вопрос изучался на материале естественного
языка  и  других  высших  форм  психической
деятельности,  которые  на  определенном  этапе
автоматизируются  (становятся  бессознательными),
а  затем  могут  быть  осознаны  (то  есть  создается    
возможность  управления  этими  бессознательными
программами  поведения),  см.:  Выготский  Л.  С.
Развитие высших психических функций. М., 1960.
26.
«Без нового искусства не будет нового человека…». –
Развитием  программы  исследований,  намеченных
в  последних  фразах  книги,  послужили  некоторые
из  последующих  работ  Выготского,  посвященных
роли  знаков  в  управлении  поведением;  ср.  примеч.
2.  ТРАГЕДИЯ  О  ГАМЛЕТЕ,  ПРИНЦЕ  ДАТСКОМ,
У.  ШЕКСПИРА  Монография  Л.  С.  Выготского
о  «Гамлете»  представляет  большой  интерес  в
ряде  отношений.  Прежде  всего  эта  работа
позволяет  полностью  понять  весь  тот  материал
(в  особенности  детальный  анализ  действующих
лиц  трагедии),  на  котором  основано  суммарное
изложение  проблемы  «Гамлета»  в  VIII  главе
«Психологии  искусства»;  этим  и  объясняется
включение  всей  работы  о  «Гамлете»  во  второе  и
третье издание «Психологии искусства». Вместе с тем
названная  глава  книги  отнюдь  не  является  просто
суммарным  изложением  итогов  ранее  проведенного
исследования.  За  девять  лет,  отделяющих  друг
от  друга  эти  работы  Выготского  о  «Гамлете»,
его  интерпретация  трагедии  существенно  меняется.    
На  ранней  монографии  Выготского  о  «Гамлете»
сказалось  сильное  влияние  господствовавших  в
те  годы  представлений  о  пьесе  Шекспира.  Эти
представления  отразились  и  в  спектакле  «Гамлет»
в  Художественном  театре,  перекличку  которого
со  своим  исследованием  отмечает  Выготский  в
своих  примечаниях  к  монографии.  О  глубине
проникновения  Выготского  в  то  художественное
истолкование  «Гамлета»,  которое  было  сродни
спектаклю  Гордона  Крэга  (поставленному  при
участии  Станиславского),  свидетельствуют  многие
почти  текстуальные  совпадения  ранней  монографии
Выготского с теми местами книги К. С. Станиславского
«Моя  жизнь  в  искусстве»,  где  описан  замысел
спектакля «Гамлет» (см. ниже). Будучи воплощением
в  критике  той  концепции  «Гамлета»,  которая  в
театре  отразилась  в  этом  спектакле,  монография
Выготского  несет  на  себе  отпечаток  этой  эпохи
с  ее  подчеркнутым  вниманием  к  возможностям
символического  истолкования  трагедии  (см.  по
этому  поводу  о  спектакле  Художественного  театра
в  кн.:  Шекспир  и  русская  культура.  Под  ред.
М.  П.  Алексеева.  М.  –  Л.,  1965,  с.  778–
782).  Именно  эта  сторона  концепции  Выготского,
определяемая  духом  времени,  была  полностью
устранена  при  написании  главы  о  «Гамлете»  для    
книги  «Психология  искусства».  Следует,  однако,
заметить,  что,  хотя  связанные  с  этой  более  ранней
концепцией  части  монографии  страдают  не  только
со  стороны  содержания,  но  и  по  стилю  своему
от  явного  увлечения  символистическими  статьями,
разбираемыми  в  комментариях  Выготского,  талант
молодого  автора  проявился  уже  и  здесь,  так  как
ряд  тем,  только  намеченных  в  русской  литературе
о  «Гамлете»  начала  века,  у  Выготского  развит
часто  весьма  детально  и  тонко,  при  этом  иногда
автор опережает своих современников, предугадывая
будущий  ход  раздумий  о  «Гамлете».  Особенный
интерес представляет богатое собрание наблюдений
(в примечаниях Выготского к настоящей монографии)
о «Гамлете» и Достоевском (тема, к которой позднее
обратится  западное  литературоведение).  Обращают
на  себя  внимание  также  разительные  аналогии
между  развитыми  в  монографии  концепциями
и  позднейшими  высказываниями  о  трагедии
в  статье  и  стихах  Б.  Л.  Пастернака  (см.
ниже).  Поэтому  можно  считать,  что  при  всей
символистической  субъективности  художественного
истолкования Гамлета, которую позднее преодолевал
сам  Выготский,  его  монография  (не  только  в
своем  основном  тексте,  но  главным  образом  в
исключительно  интересном  авторском  комментарии    
к нему) представляет существенный вклад не только
в  изучение  Гамлета,  но  и  в  исследование  проблемы
«Гамлет и Россия» (о значении этой проблемы много
пишет сам Выготский в указанных комментариях).
27.
«Таинственность  и  непонятность…».  –  Те  части
публикуемой  монографии  Выготского  о  «Гамлете»,
где  анализируется  проблема  «непонятного»,
«абсурдного»  (absurd)  в  трагедии,  подготавливают
исследование  сценической  бессмыслицы  в  VIII
главе  «Психологии  искусства»,  которая  посвящена
«Гамлету».  Эти  места  обеих  монографий  Выготского
в  настоящее  время  являются  особенно  важными  в
свете  сопоставления  театра  Шекспира  с  театром
абсурда XX века. Это сопоставление в 60-е годы было
не только проведено в очерках польского критика Яна
Котта  о  Шекспире  и  в  статьях  его  продолжателей,
но  и  оказало  большое  влияние  на  новейшие
шекспировские спектакли, в частности на постановку
«Короля  Лира»  Питером  Бруком  (см.  об  этом  в
статье:  Уэст  А.  Некоторые  аспекты  современного
употребления  термина  «шекспировский».  –  В  кн.:
Шекспир  в  меняющемся  мире.  М.,  1966;  в  указанной
статье  для  сравнения  с  Шекспиром  привлекается
пьеса  Беккета  «В  ожидании  Годо»,  см.  текст    
пьесы  в  русском  переводе  в  журнале  «Иностранная
литература» (1966, № 11).
28.
Этот  час,  отделяющий  ночь  от  дня,  когда  утро
погружено  в  ночь,  нельзя  смешивать  с  гранью,
отделяющей день от ночи. Вечерние сумерки – после
захода солнца – полусвет и полутьма, то есть ни свет,
ни  тьма,  а  смесь,  тоже  зыбкая  и  неустойчивая,  но
не  пугающая,  а  разрешающая,  хоть  и  скорбная  (час
лирической  резиньяции  –  ср.  «Сумерки»  Тютчева):
«…вечер  ясный:  ни  день,  ни  ночь,  ни  мрак  ни
свет»  (Лермонтов).  В  этот  час  –  ни  день,  ни  ночь,
а  в  утренние  сумерки  именно:  и  день  и  ночь.  В
этот час заходящее солнце преломленными, косыми
лучами  освещает  еще  сгущающийся  мрак,  лучи
умирают  постепенно,  тьма  надвигается:  образуется
промежуток  полутьмы,  час,  когда  время  застыло.
Совсем  не  то  предрассветные  сумерки.  Утро
приходит  раньше,  чем  уходит  ночь.  В  литературе
нам неизвестно произведение, отмечающее этот час;
может  быть,  это  объясняется  его  медлительностью
и  неуловимостью.  Только  боговдохновенный  пророк
–  поэт  Исайя  отметил  его  в  небольшом,  но
величайшем  лирическом  отрывке,  где  в  рыдающем
оклике  и  удивительном  ответе  сторожа  передана    
с  потрясающей  силой  невыразимость  скорбной  и
необычной красоты и таинственности этого часа. Этот
отрывок  как  бы  эпиграф  ко  всей  трагедии  –  ее  ночи
и  дню.  Приводим  его  в  латинском  переводе:  Onus
Duma.  Ad  me  clamat  ex  Seir  –  Gustos,  quid  de  nocte?
Gustos,  quid  de  nocte?  –  Dixit  custos:  Venit  mane,  et
nox;  si  quaeritis,  quaerite;  convertimini  venite»  (Isaia,
XXI, vers. 11–12)(«Пророчество о Думе. – Кричат мне
с Сеира: сторож? сколько ночи? сторож! сколько ночи!
Сторож  отвечает:  приближается  утро,  но  еще  ночь.
Если вы настоятельно спрашиваете, то обратитесь и
приходите» («Книга пророка Исайи», XXI, ст. 11–12).).
29.
«…все  в  ней  расплывается,  двоится…».  –
Близкие  образы  содержались  в  замысле
Гордона  Крэга,  восхищавшем  Станиславского:  «Так,
среди  зловещего  блеска  золота,  монументальных
архитектурных  построек  изображается  дворцовая
жизнь,  ставшая  Голгофой  для  Гамлета.  Его  личная
духовная  жизнь  протекает  в  другой  атмосфере,
окутанной  мистикой.  Ею  проникнута  с  самого
поднятия занавеса вся первая картина. Таинственные
углы, переходы, просветы, густые тени, блики лунного
света,  дворцовые  сторожевые  военные  посты…
Световая  игра  темных  и  светлых  теней,  образно    
передающих  колебание  Гамлета  между  жизнью  и
смертью,  чудесно  передана  на  эскизе,  который
мне,  как  режиссеру,  не  удалось  перевести  на
сцену»  (Станиславский  К.  С.  Моя  жизнь  в  искусстве.
Л.,  1928,  с.  591–593).  Еще  более  сходна  с  образами
Выготского та атмосфера, которую видит в «Гамлете»
Ж.  –  Л.  Барро:  «Нет  больше  ни  дня,  ни  ночи,  ни
солнца,  ни  луны,  ни  радости,  ни  ненависти,  ни
вечера, ни утра. Наступают сумерки, и сама природа,
кажется,  застыла  в  нерешительности:  «Быть  или
не  быть?»,  завороженная  печальным  полумраком,
вестником. ночи. Как и в наше время, когда возникает
сомнение, торжествует двойственность» (Барро Ж. –
Л. Размышления о театре. М., 1963, с. 154–155).
30.
Критика почти в один голос, несмотря на все различие
мнений,  отмечает  эту  темноту  и  непостижимость,
непонятность пьесы. Гесснер говорит, что «Гамлет» –
«трагедия  масок»  (взято  в  текст).  «Мы  стоим  перед
Гамлетом  и  его  трагедией»,  –  излагает  это  мнение
К.  Фишер  («Гамлет»  Шекспира),  –  как  бы  перед
завесой:  мы  все  думаем,  что  за  нею  находится
какой-то  образ,  по  под  конец  убеждаемся,  что  этот
образ  не  что  иное,  как  сама  завеса».  Мнение  Берне
о  «флере»  приведено  в  предисловии;  Л.  Берне    
вообще  удивительно  отмечает  общий  тон  пьесы.
Говоря  об  этой  колонии  духа  Шекспира,  где  «день  –
только  бессонная  ночь»,  он  замечает:  «…da  ist  alles
mystisch».  Da  ist  die  Nachtseite,  die  weibliche  Nairn
des ebens, des Empfangende, Gebarende, da horen wir
die  Wehen  der  Schopfung(«…Там  все  мистическое…
Там  ночная  сторона,  женская  природа  жизни,
воспринимающая,  рождающая,  там  мы  слышим
веяние созидания».). По его словам, «Гамлет – нечто
несообразное, хуже чем смерть, еще не рожденное».
Я  привел  мнение  Гете  о  «мрачной  проблеме»
и  Шлегеля  об  «иррациональных  уравнениях».
Баумгартд  говорит  о  сложности  фабулы  «Гамлета»,
которая  содержит  «длинный  ряд  разнообразных
и  неожиданных  событий»  (цит.  по  К.  Фишеру).
«Трагедия  «Гамлет»  действительно  похожа  на
лабиринт», – говорит К. Фишер. «Здесь в «Гамлете», –
говорит Г. Брандес, – нет какого-либо общего смысла.
Ясность  не  была  тем  идеалом,  который  витал
перед  мысленным  взором  Шекспира.  Здесь  мы
видим  достаточно  загадок  и  самопротиворечий,  но
привлекательная  сторона  пьесы  основывается  не  в
малой  степени  на  ее  темноте».  Говоря  о  «темных»
книгах,  Г.  Брандес  относит  к  ним  и  «Гамлета»:
«Такою  книгою  является  «Гамлет»…  Временами
в  драме  открывается  как  бы  пропасть  между    
оболочкой действия и его ядром». «Гамлет» остается
тайной, – говорит Тен-Бринк, – но тайной неодолимо
привлекательной  вследствие  вашего  сознания,  что
это  не  искусственно  придуманная,  а  имеющая  свой
источник  в  природе  вещей  тайна».  «Но  Шекспир
создал  тайну,  –  говорит  Дауден,  –  которая  осталась
для  мысли  элементом,  навсегда  возбуждающим
ее  и  никогда  неразъяснимым  ею  вполне.  Нельзя
поэтому  предполагать,  чтобы  какая-нибудь  идея
или  магическая  фраза  могла  разрешить  трудности,
представляемые  драмой,  или  вдруг  осветить  все,
что  в  ней  темно.  Неясность  присуща  произведению
искусства,  которое  имеет  в  виду  не  какую-нибудь
задачу,  но  жизнь;  а  в  этой  жизни,  в  этой  истории
души,  которая  проходила  по  сумрачной  границе
между ночной тьмой и дневным светом, есть… много
такого,  что  ускользает  от  всякого  исследования  и
сбивает  его  с  толку».  Выписки  можно  было  бы
продолжить  почти  до  бесконечности  (почти  все
критики  останавливаются  на  этом).  «Отрицатели»
«Гамлета»  –  Толстой,  Вольтер  –  говорят  о  том  же:
«Ход  событий  в  трагедии  «Гамлет»  представляет
собой величайшую путаницу» (Вольтер. Предисловие
к трагедии «Семирамида»). Рюмелин говорит: «Пьеса
в целом не понятна». Но вся эта критика видит в этой
темноте  оболочку,  придаточное,  то,  что  составляет    
трудность, а не кладет ее в основу всей трагедии, что
делается в настоящем этюде. Собственно не понятно,
почему, если «Гамлет» Шекспира есть действительно
то,  что  говорят  о  нем  критики,  он  окружен  такой
таинственностью: такого покрова не надо ни Гамлету
Даудена,  ни  Брандеса,  ни  Берне,  ни  Гете  и  проч.
и проч. Для их Гамлета темнота есть недостаток; если
не в ней смысл («ночь трагедии»), то она – «путаница»
Вольтера и Толстого.
31.
Вячеслав  Иванов  в  прекрасной  статье  «Шекспир
и  Сервантес»  («Утро  России»,  1916,  22  апр.)
сравнивает  время  –  эпоху  Шекспира  и  Сервантеса
–  с  предутренним  часом:  «И  оба  увидели,
каждый  по-своему,  как  по  ложбинам  и  горным
ущельям  скользили  и  стлались,  убегая  от  солнца,
последние  тени  спугнутой  ночи  в  саванах  мглы…
Иррациональное  в  жизни  запечатлели  они  в
утро  рационализма,  тайну  подметили  при  дневном
озарении, разрывающем все покровы таинственного,
и от этого глубокого отзвучия сокровенных сущностей
стали  их  создания  глубоки,  как  сама  жизнь».
Удивительные  слова  о  трагедии  вообще  неизбежно
приводят  Вячеслава  Иванова  к  признанию  «слов
загадочного  принца»  («порвалась  дней  связующая    
ночь»)  «центральными  в  его  творчестве»  (Л.
Шестов)  и  даже  «многознаменательным  и  даже
всеобъемлющим  свидетельством  Шекспира  о  себе
самом».  «Шекспир  в  круге  своего  творчества
решает  мировую  проблему  и  провозглашает  свой
религиозный  постулат  чисто  трагически  –  выходом
в  безумие  и  признанием  иррационального  или
сверхразумного  начала  в  видимом  мироустройстве,
никогда  не  объяснимом  до  конца,  ибо  «много
в  нем  такого»,  как  напоминает  Гамлет  другу
Горацио,  «о  чем  не  снилось  нашим  мудрецам».
В  изображениях  безумствования  Шекспир  сообщает
нам свои глубочайшие постижения…
32.
«…с этой «музыкой трагедии»…». – Очень близкие по
духу мысли о «музыке трагедии» содержатся в статье
Б.  Л.  Пастернака:  «…не  поддается  цитированию
общая  музыка  «Гамлета».  Ее  нельзя  привести  в
виде  отдельного  ритмического  примера.  Несмотря
на  эту  бестелесность,  ее  присутствие  так  зловеще
и  вещественно  врастает  в  общую  ткань  драмы,
что  в  соответствии  сюжету  ее  невольно  хочется
назвать духовидческой и скандинавской. Эта музыка
состоит  в  мерном  чередовании  торжественности  и
тревожности.  Она  сгущает  до  предельной  плотности    
атмосферу  вещи  и  позволяет  выступить  тем  полнее
ее главному настроению» (Пастернак Б. Л. Заметки к
переводам шекспировских трагедий. М., 1956, с. 797).
33.
(В  указателе  даны  имена,  встречающиеся  в  тексте  и
комментариях Л. С. Выготского;) «Вершиной поэзии…
должно  считать  трагедию»,  –  говорит  Шекспир.
«Не  обращайте  внимания  на  сверхъестественное
посредство  умершего  человека,  –  говорит
Белинский,  –  не  в  том  дело;  дело  в  том,  что
Гамлет  узнает  о  смерти  своего  отца,  а  каким
образом  –  вам  нет  нужды.  Но  вместо  этого
разверните  драму  и  подивитесь,  как  поэт  сумел
воспользоваться  даже  этим  «чудесным»,  чтобы
развернуть  во  всем  блеске  свой  драматический
гений:  его  тень  жива,  в  ее  словах  отзывается  боль
страждущего  тела  и  страждущего  духа…  О,  какая
высокая драма: какая истина в положении» («Гамлет,
драма  Шекспира»).  Здесь  с  удивительной  ясностью
подчеркнуто  это  иное,  почти  всеобщее  отношение
к  Тени:  на  нее  «не  обращают  внимания»,  это
только  драматический  способ  дать  узнать  Гамлету
истину,  и  это  сверхъестественное  принимается  как
необходимое  зло,  ему  подыскиваются  оправдания
(«вместо  этого…»).  Но  без  этого  «чудесного»  нет  и    
всей  трагедии.  Приговор  В.  Белинского  становится
вполне  понятным  в  связи  с  его  общим  взглядом
на  «фантастическое»  в  искусстве,  изложенным
им  по  другому  поводу  (по  поводу  «Двойника»
Достоевского): «Фантастическое в наше время может
иметь  место  только  в  домах  умалишенных,  а  не  в
литературе  и  находиться  в  заведовании  врачей,  а
не  поэтов».  Этим  сказано  все:  отсюда  уже  вытекает
его  отношение  к  «фантастическому»  в  искусстве
прошлых  веков,  в  частности  к  Тени  в  «Гамлете».
Взгляд Белинского примыкает ко второму, указанному
в  тексте:  Тень,  по  его  словам,  жива,  то  есть,
по  смыслу,  не  вносит  неестественного  в  пьесу,
необходимая  логически  форма  и  проч.  А  между  тем
она жива иной жизнью, реальна иной реальностью, В
общем,  никто  почти  из  критиков  не  останавливается
на  этом  и  не  отмечает  приписываемой  нами  роли
Тени.  Ю.  Айхенвальд  мимоходом  говорит:  «…и
восстанавливается, таким образом, прерванная было
связь  между  двумя  мирами»,  но  и  он  далеко  не
кладет  этого  в  основу  толкования.  Шестов  (Шестов
Л.  Шекспир  и  его  критик  Брандес.  –  Полн,  собр.
соч.  в  6-ти  т.,  т.  1.  Спб.,  1911)  говорит,  истолковывая
Брандеса: «Брандес останавливается, между прочим,
на  очень  важном  вопросе  о  роли  тени  отца
Гамлета  в  трагедии.  Между  главным  действующим    
лицом  и  обстоятельствами  явилось  противоречие.
Принц,  по  своей  проницательности  равный  самому
Шекспиру,  видит  Духа  и  говорит  с  ним».  Но  это
противоречие  чисто  внешнего  характера.  Роль  духа
имеет  символистическое,  так  сказать,  значение.
В  рамках  одной  драмы  Шекспиру  невозможно
было  выяснить,  каким  образом  Гамлет,  никогда
быстро  не  принимающий  решений,  затягивающий  и
медлительный,  узнал  об  убийстве  отца  и  вместе  с
тем  почувствовал  необходимость  наказать  Клавдия.
Мотивировать появление такого решения у Гамлета –
значило  написать  еще  одну  пьесу.  Все  это  изменено
явлением  Духа,  который  возвещает  Гамлету  тайну
смерти  отца  и  приказывает  отомстить  преступнику.
Шекспир  ничего  лучшего  и  придумать  не  мог.
Благодаря  вмешательству  Тени  отступление  для
Гамлета  становится  невозможным:  убить  Клавдия
нужно во что бы то ни стало. Гамлет, сомневающийся
во  всем,  ни  разу  не  ставит  себе  вопроса:  «Да
точно ли нужно мстить дяде?» Такая определенность
задачи превосходно мотивируется появлением Духа.
Конечно,  в  действительной  жизни  происходит  иначе,
и обыкновенно к сознанию необходимости известного
поступка  приходят  путем  сложных  переживаний.  Но
Шекспир,  чтобы  не  вдаваться  в  отступления,  –  сами
по  себе,  может  быть,  и  интересные,  но  стоящие    
вне  пределов  его  задачи,  –  выводит  на  сцену  тень
отца.  Она  имеет  в  трагедии  очень  ограниченное
значение  и  является  исключительно  за  тем,  чтобы
рассказать принцу, что произошло и что нужно делать.
Затем тень эта как будто и не являлась… Очевидно,
приняв  весть  и  приказание  от  духа,  принц  точно
принял  их  от  самого  себя,  точно  он  сам  узнал,  что
преступление  совершено  и  что  нужно  отомстить.
Нельзя даже и сказать: «он видит и говорит с духом».
Тень  отца  не  вносит  элемента  сверхъестественного
в  драму.  Явись  вместо  духа  какой-нибудь  живой
человек,  бывший  свидетелем  злодеяния  Клавдия
и  имеющий  достаточно  авторитетности  в  глазах
принца,  –  ход  действия  не  изменился  бы.  Гамлет
о  духе  и  не  вспоминает,  точно  не  видел  его.  Он
помнит  лишь,  что  убили  его  отца  и  что  нужно
наказать убийцу». Последнее и фактически неверно:
Гамлет  видит  еще  раз  отца  и  вспоминает  его  (сцена
представления).  Вообще  взгляд  на  Тень  как  на
фикцию,  олицетворение,  «персонификацию»  идеи
внутреннего  долга  Гамлета  –  это  весьма  характерно
для  «рационализированного»  Гамлета.  Зачем  же
тогда  «темнота»  пьесы?  (По  Шестову,  ее  нет;  в  ней
все  ясно  как  день.)  Вместе  с  этим  отрицается  и  вся
пьеса,  построенная  на  том,  что  не  снилось  нашей
философии: ведь она вся сверхъестественна. Все это    
было бы так только в том случае, если бы в остальном
пьеса  не  была  бы  сверхъестественна.  Эта  основная
ошибка  в  понимании  роли  Тени  роковым  образом
сказывается  на  всем  понимании  пьесы.  Л.  Шестов  в
другом  месте  (предисловие  к  «Юлию  Цезарю»,  изд.
Брокгауз  и  Ефрон)  говорит:  «Ведь  «дух»  в  Гамлете
не  есть  плод  расстроенного  воображения…  Никто
из  критиков  ни  разу  не  обвинил  Шекспира  в  том,
что  он  позволил  себе  внести  в  реалистическую
трагедию такой нелепый вымысел, как явление духа».
И раньше: «Гамлет столкнулся с духом, пришельцем
из  иных  стран».  Однако  не  выясняет  этого  взгляда
вовсе.
34.
Можно по отрывочным замечаниям, разбросанным в
пьесе,  представить  образ  отца  Гамлета  при  жизни,
но  характеристика  Тени  нелепа:  для  Белинского  она
приемлема  потому,  что  призрачность  тени  для  него
есть  только  форма,  на  которую  не  надо  обращать
внимания  –  не  в  этом  дело  (именно  в  этом  все
дело! – таков тезис этой главы), она – жива для него.
Так же бессмысленна характеристика Берне, которая,
несмотря на все остроумие, кажется нам бесплодной,
ничего  не  выясняющей,  а,  скорее,  затемняющей
смысл  ее  роли.  Это,  естественно,  граничит  с    
явно  комической  характеристикой  (Rohrbach  С.
Shakespeare&#39;s  Hamlet  erlautert.  Berlin,  1859),  где
говорится, что Дух оскорблен тем, что его принимают
не  за  настоящий  призрак,  а  за  ряженого  и  т.  д.
Попытка разгадать характер Тени неизбежно ведет к
этому,  раз  критика  обязательно  считает  Тень  живой,
так как «мертвого» действующего лица в драме быть
не может.
35.
Тен-Бринк  так  говорит  об  этом  художественном
приеме  Шекспира:  «Все  эти  и  подобные  им  приемы
имеют  следствием  то,  что  в  нас  не  может  возникать
сомнение  касательно  действительности  видимого
и  слышимого  нами.  Если  приводится  рассказ  о
событии, при котором мы сами не присутствовали или
в истинность которого нам трудно поверить, хотя мы
и были очевидцами его, то автор никогда не преминет
убедить нас в действительности этого происшествия
разными незначительными подробностями, о которых
вспоминают  рассказывающие,  а  часто  и  тем,  что
рассказывающие противоречат друг другу в подобных
мелочах». Приводится эта сцена расспросов Гамлета
о явлении Тени.
36.    
Эта  предчувственность  трагедии  отмечается  часто
многими  критиками.  Так,  о  предчувствиях  Лаэра  и
Полония  говорит  г-жа  Джемсон  (она  хорошо  говорит
о неизреченности любви Офелии: «Любовь Офелии,
которую  она  ни  разу  не  выговаривает,  подобна
тайне, скрытой ею от себя самой и долженствующей
умереть  тайною  в  наших  сердцах  так  же,  как  в
ее  собственном  сердце»):  «Когда  ее  отец  и  брат
находят  нужным  предостеречь  ее  простодушие,
дать  ей  урок  житейской  мудрости…  мы  тогда  уже
чувствуем,  что  все  эти  предостережения  и  уверения
слишком  поздни;  потому  что  с  той  самой  минуты,
когда  является  она  среди  мрачного  столкновения
преступления,  мести  и  сверхъестественных  ужасов,
мы  предчувствуем  уже,  какова  должна  быть  судьба
ее».
37.
В.  Белинский  называет  этот  монолог  «слишком
длинным  для  его  (Гамлета)  положения  и  немного
риторическим». Белинский «оправдывает» Шекспира:
«…но  это  не  вина  ни  Шекспира,  ни  Гамлета:  это
болезнь XVI века, характер которого, как говорит Гизо,
составляла гордость от множества познаний, недавно
приобретенных,  расточительность  в  рассуждениях  и
неумеренность в умствованиях» (курсив. – Л. В.). Все    
это, очевидно, В. Белинский находит в этом монологе.
Остается  сказать,  что,  хотя  в  этой  пламенной
исступленной  мольбе  не  видно  и  следа  «гордости
от  множества  познаний»  (в  этом  проникнутом  такой
тоской  незнания  монологе!),  «расточительности  в
рассуждениях»  (где  здесь  вообще  «рассуждения»?),
«неумеренности в умствованиях» (?), однако но этим
опровергаются  рассуждения  Белинского.  Указание
на  длинноты  неверно  потому,  что  это  не  есть
завершенный  монолог,  а  ряд  прерывающихся  и
исступленных  вопросов  все  нарастающего  безумия,
отчаяния  и  ужаса,  ведь  Тень  молчит,  отсюда  эта
исступленная  страстность,  возрастание  вопросов,
длительность,  длинность,  затягивание  муки  –  из
безмолвия  Тени.  Указание  на  его  «риторичность»
говорит  о  том,  что  Белинский  не  почувствовал,  не
воспринял  поэтической  красоты  и  силы  этого  места.
«Риторично» равносильно упреку – «непоэтично»; где
риторика  –  там  нет  поэзии.  Здесь  спора,  конечно,
быть  не  может.  Однако  помимо  общего  указания
на  непрочувствованность  Белинским  этого  места
сделано  еще  одно:  риторично  –  для  Белинского
значило  непоэтично,  не  нужно,  служебно.  В  связи
с  общим  его  пониманием  «Гамлета»  ему,  как
и  почти  всем  критикам  (это  глубоко  важно,  что
почти  никто  не  принимает  «Гамлета»  всего  ни    
на  сцене,  ни  в  критике;  не  указывает  ли  это
на  то,  что  их  толкования  не  охватывают  всего
«Гамлета», что весь «Гамлет» в них не укладывается,
приходится урезывать его, приправлять), приходится
выбрасывать  кое-что  из  «Гамлета»  как  риторику.
Именно  это  место  для  Белинского  не  нужно.  К.
Фишер говорит: «Вопрос содержит в себе такой ужас
перед  мрачной  мировой  загадкой,  что  Шопенгауэр
особенно  охотно  приводит  именно  эти  слова».  Но  К.
Фишер  понимает  его  слишком  общо  (ужас,  мировая
загадка  etc.),  не  вдвигая  его  в  самую  трагедию;  для
нее,  для  ее  «узких»  пределов  (в  их  понимании)  он
только  философское  украшение,  а  не  украшение
красноречия (риторика).
38.
«…в  трагическом  пламени  скорби  –  есть  весь
Гамлет».  –  Отмечаемая  самим  Выготским  близость
его  понимания  «Гамлета»  к  концепции  спектакля
Художественного  театра  видна  из  изложения  этой
концепции, данного К. С. Станиславским: «Крэг очень
расширил  внутренне  содержание  Гамлета.  Для  него
он  –  лучший  человек,  проходящий  по  земле,  как  ее
очистительная  жертва.  Гамлет  не  неврастеник,  еще
менее  сумасшедший,  по  он  стал  другим,  чем  все
люди,  потому  что  на  минуту  заглянул  по  ту  сторону    
жизни,  в  загробный  мир,  где  томился  его  отец.  С
этого момента реальная действительность стала для
него  иной.  Он  всматривается  в  нее,  чтобы  разгадать
тайну и смысл бытия; любовь, ненависть, условности
дворцовой  жизни  получили  для  него  новый  смысл,
а  непосильная  для  простого  смертного  задача,
возложенная  на  него  истерзанным  отцом,  приводит
Гамлета в недоумение и отчаяние» (Станиславский К.
С. Моя жизнь в искусстве, с. 585–586).
39.
Термин  взят  у  Джемса  («Многообразие  религиозного
опыта»),  там  же  указано,  кем  употреблен
впервые.  «Второе  рождение»  –  прекрасные  слова,
показывающие  всю  силу  изменения,  перерождения
человека. Тень говорит, что загробная тайна не «для
земных ушей»: надо перемениться физически, чтобы
вынести  это.  Одно  приближение  к  ней  вызывает
«иное  рождение»,  изменение.  Это  удивительное
чувство,  когда  человек  на  грани,  у  крайнего  предела
земного, замечательно передано у Достоевского (вот
почему  Гамлету  открылось  все,  когда  он  уже  стоял
в  могиле):  Кириллов  («Бесы»)  говорит  о  минутах,
когда  кажется,  что  времени  больше  не  будет:  «Это
не  земное;  я  не  про  то,  что  оно  небесное,  а  про
то,  что  человек  в  земном  виде  не  может  перенести.    
Надо  перемениться  физически  (ср.  слова  Тени)  или
умереть  (Гамлет  в  минуту  смерти  постигает  все)…
Если  более  пяти  секунд,  то  душа  не  выдержит  и
должна  исчезнуть.  Чтобы  выдержать  десять  секунд,
надо  перемениться  физически.  Я  думаю,  человек
должен  перестать  родить»…  Ср.:  то  же  чувство
(Гамлет  Офелии  –  зачем  рождать;  не  надо  браков
и  т.  д.)  у  Гамлета  вызывает  его  касание  неземному.
Интересно  отметить  еще,  как  всякое  касание
иному, нездешнему, неземному, взятое до последней
глубины, вызывает ощущение провала времени. Ср.:
Гамлет  –  «порвалась  дней  связующая  нить».  В
Апокалипсисе  ангел  клянется,  что  времени  больше
не будет», говорит Ставрогин(«говорит Ставрогин». –
Сравнение  Гамлета  со  Ставрогиным,  намеченное
Выготским,  предлагается  в  исследовании:  Knight  G.
W.  The  Embassy  of  Death.  –  In.:  Discussion  of
Hamlet,  ed.  by  J.  C.  Levenson,  Boston,  1960,  p.  61.)
(«Бесы»).  Кириллов  это  подтверждает  –  см.  выше
–  «это  неземное».  Князь  Мышкин  («Идиот»)  говорит
о  припадках  эпилепсии:  «В  этот  момент  мне  как-то
становится  понятно  необычайное  слово  о  том,  что
времени  больше  не  будет».  Но  это  все  ощущения
неземной гармонии, вызывающей чувство отсутствия
времени,  а  у  Гамлета  касание  иному  миру  ужасно
(слова Тени): «время вышло из пазов» – трагедия его.    
Но ощущение провала времени одинаково вызывает
все  неземное,  точно  время  –  его  внешний  покров,
который  здесь  всегда  прорывается.  Восклицание
«The  time  is!..»  как  бы  разрывает  ткань  времени  над
действием,  и  вся  дальнейшая  трагедия  созерцается
и  воспринимается  в  этом  зияющем  разрыве  и  через
него.
40.
О  принципиальной  невозможности  призраков
(о  «неестественном  элементе»  в  трагедии):
принципиально,  теоретически  все,  что  мы  знаем  о
людях,  предметах  внешнего  мира  –  их  внешний  вид,
то,  что  мы  видим  и  слышим  о  них,  –  есть  не  что
иное, как известный комплекс зрительных и слуховых
впечатлений, которые существуют для нас постольку,
поскольку  существуют  воспринимающие  их  органы.
Таким  образом,  то,  что  мы  видимо  и  слышимо
называем  человеком,  например,  есть  известная
комбинация  световых  и  звуковых  волн,  которая,
оторвавшись  от  самого  предмета,  через  известный
промежуток  времени  (пусть  ничтожнейший,  но
все  же  непременно  существующий  –  скорость
световых  и  звуковых  волн)  доходит  до  нас:  свет
от  некоторых  звезд  доходит  за  четыреста  лет,
следовательно,  видимое  нами  небо  призрачно,  оно    
давно  не  существует:  принципиальной  разницы  нет
–  перестало  ли  существовать  400  лет  тому  назад
или  1/100000…  секунды,  важно  то,  что  промежуток
времени  проходит,  мы  видим  человека,  его  уже
нет:  все  видимое  и  слышимое  нами  призрачно.
Важно  отметить,  что  призрак  является  в  том  виде,
в  котором  он  существовал  на  земле,  в  том  образе,
который,  оторвавшись  от  него  в  виде  комплекса
световых лучей, увековечен во вселенной. О трагедии
времени  в  «Гамлете»  (реальность  прошлого;  власть
его  –  см.  интересную  статью  Аскольдова  «Время
и  его  религиозный  смысл»  («Вопр.  философии  и
психологии»,  1913).  С  этой  точки  зрения  можно
осветить  трагедию  «Гамлет».  Об  этом  приведем
слова  Достоевского.  Свидригайлов  («Преступление
и  наказание»),  рассказывая  о  посещающих  его
привидениях  (кстати,  ср.  внешние  подробности,
реалистические  детали  их,  черта  Ивана  Федоровича
Карамазова  и  тени  отца  Гамлета),  на  совет
Раскольникова:  «Сходите  к  доктору»,  отвечает:  «…
это-то  я  и  без  вас  понимаю,  что  нездоров,  хотя,
право, не знаю чем; по-моему, я, наверное, здоровее
вас  впятеро.  Я  вас  не  про  то  спросил:  верите
ли  вы  или  нет,  что  привидения  являются?  Я  вас
спросил:  верите  ли  вы,  что  есть  привидения?…
Ведь  обыкновенно  как  говорят?..  Они  говорят:  ты    
болен, стало быть, то, что тебе представляется, есть
один  только  несуществующий  бред.  А  ведь  тут  нет
строгой логики. Я согласен, что привидения являются
только  больным;  но  ведь  это  только  доказывает,  что
привидения  могут  являться  не  иначе,  как  больным,
а  не  то,  что  их  нет  самих  по  себе…  Нет?  Вы
так  думаете?..  Ну  а  что  если  так  рассудить  –  …
привидения это, так сказать, клочки и отрывки других
миров,  их  начало  (курсив.  –  Л.  В.).  Здоровому
человеку, разумеется, их незачем видеть, потому что
здоровый  человек  есть  наиболее  земной  человек,
а  стало  быть,  должен  жить  одной  здешней  жизнью
для  полноты  и  порядка.  Ну  а  чуть  заболел,  чуть
нарушился нормальный, земной порядок в организме,
тотчас  и  начинает  сказываться  возможность  другого
мира, и чем больше болен, тем и соприкосновений с
другим  миром  больше,  –  так  что  когда  умрет  совсем
человек, то прямо и перейдет в другой мир» (ч. 4, гл.
1).  Здесь  важно  для  нас  отметить  все:  и  привидения
как  отрывки  другого  мира,  и  земную  жизнь  для
полноты  и  порядка,  а  трагедия,  следовательно,
всегда  болезнь,  неземное,  с  другим  миром
соприкасающееся;  и  постепенно  соприкосновение  с
тем  миром,  куда  после  смерти  переходит  человек,
следовательно, одно приближение и касание к смерти
вызывает  соприкосновение  с  иным  миром.  Лессинг    
(«Hamburgische  Dramaturgie»)  говорит:  «Семя  веры
в  привидения  таится  в  каждом  из  нас.  От  искусства
поэта  зависит  заставить  это  семя  пустить  ростки.  В
театре должны мы верить так, как того хочет поэт». Он
настаивает  именно  на  реальности  призрака  в  пьесе,
анализируя  обстановку.  Он  же  говорит,  формулируя
все  в  одном:  «Призрак  Шекспира,  действительно,
восстает  из  загробного  мира»,  и  он  же:  «Призрак
действует  на  нас  скорее  через  посредство  Гамлета,
чем сам по себе». Чтобы покончить с этим вопросом,
приведем  замечание  К.  Р.,  сделанное  в  скобках  к
словам  Белинского,  приведенным  выше  («вам  нет
нужды»  и  т.  д.):  «Не  прекрасный  ли  это  ответ  на
праздные  рассуждения  о  том,  что  такое  призрак  –
галлюцинация или действительно привидение?» Нет,
прекрасен  он  лишь  постольку,  поскольку  устраняет
самый вопрос; но глубоко неверен по существу: надо
определить,  как  критик  понимает  роль  Тени».  Д.  С.
Мережковский.  (Полн.  собр.  соч.,  т.  10.  М.,  1911.
Толстой  и  Достоевский,  ч.  2.  Творчество  Толстого
и  Достоевского,  гл.  6)  говорит:  «Гамлету  Тень  отца
является  в  обстановке  торжественной  (курсив.  –
Л.  В.),  романтической  (?)  при  ударах  грома  и
землетрясении  (sic!)…  Тень  отца  говорит  Гамлету  о
загробных  тайнах,  о  Боге  (?),  о  мести  и  крови»  (с.
141),  Где,  кроме  оперного  либретто  к  Гамлету,  мог    
вычитать  это  Мережковский?  В.  Розанов  («Легенда
о  Великом  инквизиторе»)  противопоставляет
«Легенде»  Достоевского  религиозность  Гамлета:
«Шутливые и двусмысленные слова, которыми Фауст
отделывается от вопросов Маргариты о Боге, темнота
религиозного  сознания  в  Гамлете  –  все  это  только
бедный  лепет…»  и  т.  д.  Правда  этих  слов  –
в  «темноте  религиозного  сознания  в  Гамлете»,
уступающего  сознанию  героев  Достоевского,  но
неправда их – в глубоком превосходстве мистичности
роли,  поступков,  чувств,  судьбы  Гамлета-а  отсюда
своеобразной  религиозности  трагедий  –  перед
«Легендой» Достоевского.
41.
Айхенвальд:  «Его  религиозность  момент  в  высшей
степени важный и многое, особенно в данном случае,
объясняющий; но как раз она… и отнимает у датского
принца  законченность  и  последнюю  стильность
его  психологического  облика».  Религиозен  ли
Гамлет?  Фаталист  или  детерминист?  Христианин
или  язычник,  верующий  в  кровавую  месть?  Скептик,
или  материалист,  или  идеалист?  Сопоставляют  его
«изречения»,  находят  противоречия.  Он  ничего  не
знает,  как  все  мы:  он  хочет  молиться  (преодолеть
трагедию).  В  этом  все.  А  то,  что  он  узнает  в  минуту    
смерти,  не  может  быть  названо  земным  словом.  Это
не  слово:  это,  скорее,  свет  трагедии,  топ  ее,  связь
слов,  –  в  связи  слов  религиозность  трагедии.  Эта
религиозность  имманентна  трагедии  в  ее  словах,  во
религиозная причина трагедий ей трансцендентна.
42.
Вопрос о притворном или истинном безумии Гамлета
решается  разно.  Энр.  Ферри  («Преступные  типы»):
«Гамлет  является  преступником-сумасшедшим»  etc.
(у  него  попытка  связать  катастрофу,  действия
Гамлета,  «автоматизм»).  Бриет  де  Буамон  (по  К.
Р.)  говорит  о  Гамлете:  «Гамлет  не  умалишенный,
но  в  нем  уже  находятся  все  элементы
умопомешательства…  он  уже  стал  на  первую
ступень, ведущую в бездну умопомешательства. Все
речи  и  поступки  Гамлета,  клонящиеся  к  выполнению
возложенного  им  на  себя  обета,  свидетельствуют
о  том,  что  он  обладает  полным  рассудком.  Он
находится в состоянии, занимающем середину между
здравым рассудком и умопомешательством (курсив. –
Л.  В.).  Можно,  думается  нам,  формулировать  так
(если  не  научно,  то  художественно  понятно  –
литература  приучила  нас  к  этому!)  Гамлет  не
сумасшедший  ни  в  коем  случае,  но  можно  его
состояние назвать безумием, и, перефразируя слова    
В. Кузэна: безумие – «божественная сторона разума»,
сказать,  что  так  безумны  все  трагические  герои,  ибо
его безумие – есть «трагическая сторона разума».
43.
Этот  образ  навеян  удивительной  игрой  артиста
Качалова  (Московский  Художественный  театр).
Вообще  интереснейшая  постановка  «Гамлета»  этим
театром во многом, но далеко не во всем, – особенно
купюры  и  исполнение  остальных  ролей  приходится
исключить  из  этого,  –  сближается  с  развиваемыми
здесь взглядами, хотя критика (рецензия) не отметила
этого  характера  постановки.  (Только  Вл.  Гиппиус
–  приложение  к  газ.  «Дань»,  №  111  –  «Отклики»,
№  16,  1914,  в  статье  «Шекспир  и  Россия»  –  об  этой
прекрасной статье ниже – говорит: «В этом значении
был  понят  «Гамлет»  театром  Станиславского;  какие
бы  возражения  ни  делали  против  постановки,  какие
бы  идейные  натяжки  в  ней  на  были  допущены:
в  основании  замысел  был  верный.  Гамлет  –
мистик…»).  В  частности,  игра  Качалова  (которая
вся  была  выдержана  на  одной  ноте  безысходной
скорби)  удивительна,  но  это  не  полное  воплощение
Гамлета и далеко не выдержанное. Распространяться
об  этом  здесь  не  место.  И.  А.  Гончаров  (приведено
в  предисловии)  говорит  о  невозможности  вообще    
полного  сценического  воплощения  Гамлета  –  взгляд
глубокий:  можно  сыграть  Лира,  Отелло  и  т.  д.
«Сильному артисту есть возможность настроить себя
на  тот  тон  чувств  и  положений,  которые  в  Лире
и  Отелло  идут  ровным,  цельным  и  нерушимым
шагом… Не то в Гамлете, – Гамлета сыграть нельзя,
или  надо  им  быть  вполне  таким,  каким  он  создан
Шекспиром.  Но  можно  более  или  менее  слабее
или  сильнее  напоминать  кое-что  из  него».  Гончаров
делает  удивительные  замечания  о  Гамлете:  «Гамлет
–  не  типичная  роль…  Свойство  Гамлета  –  это
неуловимые в обыкновенном, нормальном состоянии
души  явления…  Он,  влекомый  роковой  силой,  идет,
потому  что  должен  идти,  хотя  лучше,  как  он  сам
говорит,  хотел  бы  умереть…  Вся  драма  его  в  том,
что  он  –  человек,  не  машина…».  Здесь  уже  ясно,
что  Гамлет  –  человек,  необыкновенная  общность
этого  образа  (не  типичного  именно)  отмечена.  (Это
отмечает  и  Белинский:  «Гамлет!  Понимаете  ли  вы
значение этого слова? Оно высоко и глубоко: Гамлет
–  это  жизнь  человеческая,  это  –  я,  это  –  вы,  это
–  каждый  из  нас»,  –  и  т.  д.).  К  этим  глубочайшим
заметкам  Гончарова  прибавлю  его  слова  из  романа
«Обрыв»:  «Гамлет  и  Офелия!  –  вдруг  пришло  ему
в  голову  (Райскому  по  поводу  свидания  с  Козловой)
…  Над  сравнением  себя  с  Гамлетом  он  не  смеялся:    
«Всякий, казалось ему, бывает Гамлетом иногда». Так
называемая «воля» подшучивает над всеми! Нет воли
у  человека,  –  говорил  он,  –  а  есть  паралич  воли:  это
к его услугам! А то, что называют волей, эту мнимую
силу,  так  она  вовсе  не  в  распоряженип  господина,
«царя  природы»,  а  подлежит  каким-то  посторонним
законам  и  действует  по  ним,  не  спрашивая  его
согласия.  Она,  как  совесть,  только  и  напоминает  о
себе, когда человек уже сделал не то, что надо…» (ч.
III,  гл.  XIII,  с.  117).  Свяжите  это  с  «его  драма  в  том,
что он человек – не машина» – и станет ясно глубокое
освещение  трагического  безволия,  «автоматизма»
датского  принца.  Возвращаясь  к  вопросу  об  игре
Гамлета, скажем еще: не тот же ли взгляд Гончарова
имел  в  виду  Достоевский  в  мимоходом  оброненной
фразе:  «Видел  я  Росси  в  «Гамлете»  и  вывел
заключение,  что  вместо  Гамлета  я  видел  г-на
Росси» (Дневник писателя, гл. III, 1877, март). (Иванов
Р.  М.  Спектакль  Эрнесто  Росси:  «Из  шекспировского
Гамлета  он  (Росси)  сделал  итальянца…  Трагедию
мысли  превратил  в  драму  чувства…»)  В  пламенных
строках  Белинского  о  Мочалове  можно  уловить,  что
Мочалов  подлинно  удивительной  силы  достигал  в
Гамлете.  Особенно  удивительна  его  способность,
говорящая  о  необыкновенном  вдохновении  в  игре,
совершенно  разно  в  течение  нескольких  спектаклей    
играть  (ср.  после  сцены  представления).  Но  нельзя
не  отметить,  что  его  исполнение  даже  в  передаче
Белинского  значительно  превосходит  и,  главное,
уклоняется  от  толкования  его.  В  его  исполнении,
несомненно,  было  (из  слов  Белинского)  глубокое
и  ужасное,  чего  нет  в  толковании  Белинского.
Недаром Белинский упрекает его за исполнение этого
места: «The time…» (по Полевому: «Преступление…»
в  котором  он,  вслед  за  Гете,  видит  все,  и,  которое,
по  его  мнению,  у  Мочалова  пропадало  всегда:
«с  блудящим  взором»,  «зловещее  привидение»,  у
него  «все  дышало  такою  скрытою,  невидимой,  но
чувствуемой,  как  давление  кошемара,  силою,  что
кровь  леденела  в  жилах  у  зрителей…»  –  уже  одни
эти  слова  показывают  все:  впечатление  о  Гамлете
Белинского  нельзя  сравнить  с  кошемаром;  здесь
ни  при  чем  «кровь  леденела…».  Ап.  Григорьев
(ibid.):  «Ведь  Гамлет,  которого  он  (Мочалов)  нам
давал,  радикально  расходился  хотя  бы,  например,
с  гетевским  представлением  о  Гамлете.  Уныло
зловещее,  что  есть  в  Гамлете,  –  явно  пересиливало
все  другие  стороны  характера,  в  иных  порывах
вредило  даже  идее  о  бессилии  воли,  какую  мы
привыкли соединять с образом Гамлета».
44.    
Эпиграфом  к  нашему  толкованию  «Гамлета»  (к
этой  главе)  можно  было  бы  взять  стихи  Тютчева,
обращенные к себе, по удивительно точно, в каждом
слове относящиеся к Гамлету. Это удивительнейшее
отражение  Гамлета  в  лирике.  Кроме  того,  эти  стихи
дают всего Гамлета именно в «эпиграфе».
45.
В  прекрасной  статье,  на  которую  мы  уже  ссылались
и  будем  ссылаться  ниже,  Вл.  Гиппиус  говорит:
«Гамлет  –  мистик.  И  потому,  что  вся  его  судьба
определена голосом из бездны (Тень отца), голосом,
в  реальности  которого  он  не  сомневается.  И  потому,
что  он  страдает  от  насилия  мысли  над  волей,  и
потому  более  всего,  что  его  трагедия  заключена
не  в  этой  власти  мысли  над  волей,  но  в  том,
что  он,  погруженный  в  обыденность,  взирает  на
жизнь  свысока  и  в  то  же  время  не  перестает
из  глубины  слышать  голос  бездны.  Не  говоря
уже  о  фатальности  совершающихся  событий…»
Здесь  уже  намечено  глубоко  многое,  но  все  еще
сбивается  на  «насилие  мысли»…  Гамлет  –  мистик;
но  в  чем  же  трагедия,  если  он  взирает  на  жизнь
свысока?  Во  всяком  случае,  глубокое  замечание  это
позволяет  перейти  к  главной  мысли  всей  статьи:
она  меняет  основной  взгляд  на  Шекспира  в  России.    
По  его  мнению,  эпоха  Белинского  протекала  вне
непосредственных  связей  с  Шекспиром,  как  в  40-
е  годы.  («У  Белинского  отношение  к  Шекспиру
было  больше  энтузиазмом  перед  личностью,  чем
проникновением в его поэзию».) Но, главное, глубоко
неверна  привычная  связь  Тургенева  с  Шекспиром;
его подчас карикатурное понимание Гамлета в статье
«Гамлет  и  Дон-Кихот»  («то  кровь  кипит»)  указывает
на  его  глубокую  неродственность  этому  типу.  И  его
герои  (Рудин,  Гамлет  Щигровского  уезда  и  проч.)
близки  не  Гамлету  Шекспира,  а  его  изуродованному
и  приниженному  в  толкованиях  двойнику.  Как  бы  ни
посмотреть  на  Гамлета,  но,  если  только  изобразить
его в рост шекспировскому, всякая близость исчезает.
Особенно  если  принять  взгляд,  предлагаемый
здесь»  «Мечтательный  рыцарь  прекрасной  дамы…
Тургенев  мог  совпадать  с  Шекспиром  лишь  в
редких  воспламенениях  своей  женственной  музы  –
и,  разумеется,  не  в  Гамлете  Щигровского  уезда  и
не  в  Рудине,  но  там,  где  сказалось  трагическое
пламя, – ощущение фатальности…». По Вл. Гиппиусу,
совпадение  Шекспира  и  Тургенева  в  «Дворянском
гнезде»  и  «Первой  любви».  Не  «Фауст»  ли?  «Как
это  случилось,  как  растолковать  это  непопятное
вмешательство  мертвого  в  дела  живых,  я  не  знаю
и  никогда  знать  не  буду…  Я  стал  не  тот,  каким    
ты  знал  меня:  я  многому  верю  теперь,  чему
не  верил  прежде…  Я  все  это  время  столько
думал  о  тайной  игре,  судьбы,  которую  мы,  слепые,
величаем  слепым  случаем.  Кто  знает,  сколько
каждый живущий на земле оставляет семян, которым
суждено  взойти  только  после  его  смерти?  Кто
скажет,  какой  таинственной  цепью  связана  судьба
человека  с  судьбой  его  детей,  его  потомства  и  как
отражаются на них его стремления, как взыскиваются
с  них  его  ошибки.  Мы  все  должны  смириться  и
преклонить  голову  перед  Неведомым…».  Вся  вещь
построена  на  призраке  матери.  «И  точно,  она
боялась  ее  (жизни),  боялась  тех  тайных  сил,  на
которых  построена  жизнь  и  которые  изредка,  но
внезапно  пробиваются  наружу.  Горе  тому,  над  кем
они  разыгрываются!»  Вся  вещь  построена  на  этих
«тайных силах» (трагическое), и если говорить о духе
Шекспира, духе трагического, то духом его полна эта
вещь,  а  не  духом  Фауста.  И  недаром  невысказанно,
одним  косвенным  намеком  указывается  близость  к
Гамлету:  герой  в  письмах  говорит  в  предчувствии
гибельной любви, «смерти и гибели»: «А все-таки, мне
кажется, что, несмотря на весь мой жизненный опыт,
есть  еще  что-то  такое  на  свете,  друг  Горацио,  чего  я
не испытал, и это «что-то» чуть ли не самое важное».
Вообще  сознательно  (речь  о  Гамлете  и  Дон-Кихоте)    
Тургенев  не  понимал  Гамлета,  но  бессознательно,
в  воспламенениях  художественного  творчества,
совпадал  с  ним….  Трагическое,  дух  Шекспира,
дух  Гамлета  в  лирическом  отзвуке  Тургенева  (ср.
в  «Довольно»  –  о  Макбете  и  «дальнейшее  –
молчанье»  –  конец  вещи).  «Понимание  Шекспира
начинается  там,  где  есть  «трагическое  сознание»,  а
его  не  было  в  эти  эпохи  в  России.  Оно  начинается
с  Толстого  и  Достоевского,  –  эти  два  писателя  –
первые  у  нас  воистину  шекспировской  стихии,  то
есть  воистину  трагической»,  главное  –  Достоевский,
потому что Толстой «был лишь отчасти трагиком» (его
отношение – глубоко интересный вопрос проблемы –
Шекспир и Россия). «Они (Достоевский и Шекспир) –
явления  самые  родственные:  и  в  том  и  в  другом
дух  Библии.  Трагическая  бездна  переживается  при
чтении  Шекспира  не  в  сознании,  а  в  ощущении,
в  ощущении  художественном,  как  неосязаемые  для
мысли  испарения  почвы  –  или  больше  того  –  как  ее
еще  несознанный  состав.  В  таком  усвоении,  когда
отыскивается  бессознательная  подпочва  творческой
мудрости,  Шекспир  мог  явиться  нам  –  уже  после
Ницше, после декадентства». И говоря о «роковых»,
или  трагических  страстях,  порождаемых  «древним
хаосом  родимым»,  Вл.  Гиппиус  продолжает:  «Не
человек  владеет  ими,  а  они  владеют  им  –  и    
несут  его,  и  роняют,  и  возносят;  и  крутят  и  мечут
человеческую  волю.  Таков  и  Гамлет,  и  Макбет,  и
Лир.  Таков  и  Раскольников,  и  Рогожин,  и  Ставрогин,
и  Мышкин,  и  Карамазовы».  Здесь  еще  Гамлет  не
выделен  из  круга  Макбета  и  Лира.  Но  указание  на
близость  героям  Достоевского  глубоко  верное.  Это
тема особого исследования, манящая глубочайшими
и  неожиданными  совпадениями.  Здесь  отдельные
черты  приводятся  (и  ниже).  Гамлета  можно  сблизить
не  с  Рудиным,  а  с  Идиотом,  с  которым  его  роднит
«иное бытие», грань между безумием и разумением,
глубинная  мистичность  души,  парализованность
воли.  А  главное,  есть  в  настроении  этих  образов,  в
их  свете  что-то  близкое;  со  Свидригайловым  (ниже),
который называет себя мистиком и видит привидения;
Ставрогиным (Булгаков С. Н.: «Ставрогин – мистик…
медиум (курсив. – Л. В.)… одержимый». Особенно его
безволие и то, что его драма сдвинута в политическую
(Иван  Царевич);  мать  говорит  о  нем:  «…он  похож
больше,  чем  на  принца  Гари,  на  принца  Гамлета»;
с Карамазовыми, где отдельные черточки разбросаны
по  всему  роману,  в  его  теме  –  отцовство,  его
мистическое начало, – трагедия Гамлета наоборот (в
ходе событий «Идиота»); отчасти с Раскольниковым.
Об  отдельных  чертах  –  ниже  (см.  выше  также);
в  общем  же,  это  глубочайшая  проблема,  требующая    
особого исследования.
46.
В.  В.  Розанов  в  некрологе  по  Ю.  Н.  Говорухе-
Отроке  («Лит.  очерки».  Спб.,  1899)  говорит:  «Однако
заветные  его  темы  остались  невыполненными…
все…  год  за  годом  отодвигало  выполнение  долго
лелеянного  им  плана:  написать  полный  и  обширный
разбор  «Гамлета»,  любимейшего  его  произведения
в  европейской  литературе…  Этот…  человек  был
сам  Гамлет…  Печальная  полузадумчивость  никогда
почти не оставляла его; и вы чувствовали, как бы ни
мало времени пробыли с ним, что между предметом
текущего  разговора  и  главным  устремлением  его
мысли  есть  непереступаемая  черта;  что  есть  эта
черта  между  предметами  всех  его  видимых  забот
и  центром  его  души.  Он  был  реалист…  и  он
был  мистик…  все  освещалось  в  поле  его  зрения
глубоким,  неясным,  несколько  матовым  светом…
рассеянность…  некоторое  ощущение  вечности…
индивидуализм – это еще Гамлетова черта… Он нет-
нет и все возвращался к «Гамлету»; помню, он любил
цитировать  из  него  часть  этого  монолога:  «Окончить
жизнь  –  уснуть»,  и  т.  д.  Вот  удивительное  сплетение
земного  с  небесным;  вот  взгляд  сюда,  на  землю,
брошенный под углом не раскрытых, но ощущаемых    
небесных  тайн».  В.  Розанов,  давая  характеристику
Говорухи-Отрока,  тем  самым  обмолвился  глубокими
словами  о  Гамлете,  которые  очень  важно  отметить
(хотя  он  и  говорит,  что  Говоруха-Отрок  близок  к
трансформации  типа  Гамлета  у  Тургенева,  чем
уничтожается  весь  почти  смысл  сказанного  здесь:
ведь Рудин не мистик, ведь в нем не сплетено земное
с  небесным…).  Эти  слова,  как  и  слова  Говорухи-
Отрока  (остались  статьи  из  газет,  по  которым  если
нельзя  восстановить  всей  его  мысли  о  Гамлете,  то
можно  уловить,  во  всяком  случае,  намеки  на  нее),
глубоко важны для проблемы – Шекспир и Россия. (На
ней  мы  главным  образом  здесь  и  останавливаемся,
как и ниже: Толстой, Тургенев, Достоевский, Гончаров,
Мережковский,  В.  Розанов  п  т.  д.)  Нам  известны  две
его статьи (подписанные псевдонимом Ю. Николаев)
в «Московских ведомостях».
47.
Мережковский  говорит:  «Великие  поэты  прошлых
веков,  изображая  страсти  сердца,  оставляли  без
внимания  страсти  ума,  как  бы  считая  их  предметом
невозможным  для  художественного  изображения.
Если  Фауст  и  Гамлет  нам  ближе  всех  героев,
потому  что  они  больше  всех  мыслят,  то  все-таки
они  меньше  чувствуют,  меньше  действуют  именно    
потому,  что  больше  мыслят.  И  всетаки  трагедия
Гамлета  и  Фауста  заключается  в  неразрешимом  для
них  противоречии  страстного  сердца  и  бесстрастной
мысли,  но  не  возможна  ли  трагедия  мысленной
страсти  и  страстной  мысли?  Не  принадлежит
ли  именно  этой  трагедии  будущее?»  По  мнению
Мережковского,  Достоевский  приблизился  к  ней
первый. Что касается Фауста, то до известной степени
эти слова справедливы: это герой (и трагедия) мысли.
А  Горнфельд  мимоходом  говорит  о  нем,  что  Фауст
«полон  рациональных  элементов  и  как  бы  написан
a  these».  Но  к  Гамлету  эти  слова  неприложимы
(Мережковский  видит  в  нем,  как  и  многие  критики,
героя  мысли;  эта  точка  зрения  отпадает  сама  собой
при развиваемом здесь взгляде на Гамлета). Гамлет –
именно «страстно мыслит». Это роднит его с героями
Достоевского.  Мы  уже  говорили,  что  сближение
Гамлета  с  героями  Тургенева  могло  быть  вызвано
пониманием  его  трагедии  как  безволия,  вызванного
нерешительностью  и  рефлексией;  иное  понимание,
развиваемое  здесь,  отмечает  это  сближение  и
вызывает  совершенно  иное  с  Достоевским.  Их
сближает (Шекспира и Достоевского) общая им обоим
стихия  трагического,  удивительное  соединение
реального  и  мистического.  Родственность  их  (и
Гамлета  с  героями  Достоевского)  –  тема  глубокая  и    
совершенно  особая.  Ср.,  как  мысль  только  отражает
ощущение,  скрытое  за  ней.  Достоевский  («Братья
Карамазовы»)  –  Иван  Федорович,  излагая  «идеи»
Алеше,  как  бы  только  рассуждает,  мыслит,  говорит:
«У меня как-то голова болит, и мне грустно» (с. 282).
Кстати,  здесь  же  (внешне)  Иван  поминает  Гамлета:
«Как  Полоний  оборачивает  словечки».  О  мысли-
ощущении  (Смирнов  А.  Творец  душ.  –  «Летопись»,
1916,  апр.):  «У  Шекспира  даже  самые  отвлеченные
мысли,  как,  например,  в  «Гамлете»,  облечены
в  форму  чувств».  К  чувству  смерти  у  Гамлета
–  Шопенгауэр:  «Никто  не  имеет  действительного,
живого  убеждения  в  неизбежности  своей  смерти,
ибо  иначе  не  было  бы  большого  различия
между  его  настроением  и  настроением  человека,
приговоренного  к  смертной  казни.  Напротив,  каждый
хотя  познает  такую  необходимость  абстрактно  и
теоретически,  но  отлагает  ее  в  сторону,  как  другие
теоретические  истины,  которые,  однако,  на  практике
не  приложимы,  –  нисколько  не  воспринимая  их  в
свое живое сознание». Гамлет не таков, он применил
на  практике  эту  истину.  Л.  Толстой  (Предисловие  к
дневнику  Амиеля):  «Мы  все  приговорены  к  смерти,
и  казнь  цанга  только  отсрочка».  Вот  что  скрыто
за  всей  легендой  о  «великом  инквизиторе».  Сцену
на  кладбище  –  ср.  с  Дмитрием  Карамазовым  –    
состояние  «порожной»  грусти.  Прокурор  (Ипполит
Кириллович)  говорит  о  современных  ему  молодых
людях,  которые  «застреливаются  без  малейших
Гамлетовых  вопросов  о  том:  «Что  будет  там?»  –  и
т.  д.  (с.  283).  Дальше,  говоря  о  том,  что  Дмитрий
Карамазов все хотел прикрыть самоубийством: «Я не
знаю, думал ли в ту минуту Карамазов, что будет там,
и  может  ли  Карамазов  по-гамлетовски  думать  о  том,
что будет там? Нет… У тех Гамлеты, а у нас еще пока
Карамазовы» (с. 850–851). Простая справка в романе
показывает, что в ту именно минуту, о которой говорит
прокурор,  Дмитрий  Карамазов  вспоминал  Гамлета,
думал по-гамлетовски – правда, не размышлял о том,
что  будет  там,  но  ощущал  в  сердце  своем  «грусть
грани»  –  настроение  Гамлета  на  кладбище,  так
прекрасно  понятое  Достоевским,  Готовясь  умереть,
он  говорит:  «Грустно  мне,  грустно…  Помнишь
Гамлета: «Мне так грустно, так грустно, Горацио… Ах,
бедный  Йорик».  Это  я,  может  быть,  Йорик  и  есть.
Именно  теперь  я  Йорик,  а  череп  потом»  (с.  485).
Совпадение  поразительное:  Карамазов  чувствует  по
Гамлету,  и  фраза  прокурора  получает  смысл  не
противопоставления, а сопоставления.
48.
K.  P,  приводит  (т.  З)  из  «Южного  края»  (1882)    
рецензию  об  игре  Сальвини,  из  которой  можно
уловить,  что  исполнение  его  все  было  отмечено
чертой смерти с самого начала до конца трагедии: «И
в этом лице, и в этих глазах, и в этих скорбно сжатых
губах,  и  на  этом  высоком,  омраченном  челе  ясно
читалось  одно  все  разрешающее  слово  –  смерть…
Это первое и неизгладимое впечатление, так сказать,
основной  мотив,  который  в  продолжение  всей
пьесы,  развиваясь,  все  более  и  более  захватывает
зрителя…  С  самого  первого  выхода  и  до  конца
пьесы  вы  видите  веред  собой  приговоренного  к
смерти»,  «безумно  и  тихо  рыдал  один  человек  со
смертью  на  челе…»  Он  же,  по-видимому  глубокий
Гамлет,  так  вел  сцену  с  Призраком,  что  заставлял
«зрителя  поверить  в  привидение,  испытать  тот  же
мистический,  нездешний  ужас,  какой  испытывает
сам»…  Живопись  недаром  избрала  этот  момент
для  зафиксирования  образа  Гамлета  на  портрете,
Гамлета  и  его  трагедии.  А.  Григорьев  («Отеч.
зап.»,  1850):  «Я  вспомнил  виденный  мною  эстамп
с  картины  Поля  Делароша:  вечереющее  северное
небо,  пустынное  кладбище  и  Гамлета,  сидящего  на
могиле  с  неподвижным,  бесцельно  устремленным
куда-то  взором,  с  болезненной  улыбкой:  он  уселся
тут  как  будто  навсегда,  он…  упивается  мыслью  о
смерти,  он  здесь  в  своем  элементе,  он  весь  тут,    
одним  словом,  –  весь  меланхолической  стороной
своей  натуры  –  бесплодный  мечтатель,  играющий
смертью  и  гибелью».  Этот  взор  Гамлета  недаром
использован и актерами и живописцами: у Мочалова
он  с  «блудящим  взором»,  здесь  «устремленным
куда-то»,  неподвижным,  у  Сальвини  –  «глядя
никуда  помутившимся  потухшим  взглядом».  Ср.
рассказ  Офелии.  Критики,  видящие  в  этой  сцене
рассуждения  Гамлета  и  так  оценивающие  ее  –
теория  атомов  Дж.  Бруно  (Чишвиц)  и  т.  д.,  –
недалеко  ушли  от  явно  комического  утверждения
АН,  Кремлева,  который  так  говорит  об  этой
сцене:  «О»  возвращается  к  прежним  привычкам,
погружается  в  мир  вдохновенной  философской
мысли,  снова  живет  среди  гипотез  и  научных
исследований  (I).  На  кладбище  он  открывает  закон
неуничтожаемости  материи  (!),  имеющей  в  науке
такое  великое  значение»  (по  К.  Р.,  т.  3).  Право,
это  лишь  естественное  завершение  и  небольшое
преувеличение мысли Чишвица и др.
49.
Эм.  Монтегю  говорит:  «Бездействие  и  представляет
действие  первых  трех  актов».  Берне:  «Шекспир  –
король, не подчиненный правилу. Будь он как и всякий
другой, можно было бы сказать: Гамлет – лирический    
характер,  противоречащий  всякой  драматической
обработке».  Г.  Брандес:  «Не  надо  забывать,
что  это  драматическое  чудо  –  недействующий
герой  –  требовалось  до  некоторой  степени  самой
техникой  драмы.  Если  бы  Гамлет  тотчас  же
по  получении  от  Тени  сведений  о  совершенном
убийстве  убил  короля,  пьеса  была  бы  окончена
вместе  с  окончанием  одного-единственного  акта.
Поэтому  было  совершенно  необходимо  придумать
способы замедлить действие». Отсюда до «так надо
трагедии»  этого  этюда,  видимо,  рукой  подать,  но
внутренне,  в  сущности,  целая  пропасть,  полярная
противоположность  взглядов.  По  этому  взгляду
бездействие  Гамлета,  требуемое  техникой  драмы,
надо принять как необходимую внешнюю условность
драмы, ее техники как нечто не имеющее отношения
к  глубинному  смыслу  трагедии;  по-нашему,  в  этом
весь центр его. Ближе подходит (но тоже с историко-
литературной  стороны,  Брандес  –  с  теоретико-
литературной)  Генри  Бекк:  «Кто-то,  не  знаю,  сказал:
«Гамлет – это Экклезиаст в действии», в таком случае
на земле ему делать нечего; события проходят мимо
него, но он не принимает в них участия; он скрещивает
руки  на  груди».  Все  он  объясняет  из  противоречия
фабулы  пьесы  и  характера  героя:  фабула,  ход
действия  принадлежат  хронике,  откуда  взял  сюжет    
Шекспир,  а  характер  Гамлета  –  Шекспиру;  между
тем  и  другим  есть  непримиримое  противоречие.  Это
очень  близко  подводит  к  нашему  взгляду  (тоже  с
обратной  стороны,  «полярностью»  взгляда):  Бекк
видит  в  этом  противоречии  (его  устанавливаем
и  мы)  исторически  и  литературно  объясняемую
ошибку  Шекспира;  мы  видим  в  этом  глубочайшее
воплощение  самой  идеи  трагедии,  ее  власти  над
человеком,  «так  надо  трагедии»,  а  не  хронике.
«Шекспир  не  был  полным  хозяином  своей  пьесы  и
не  распоряжался  вполне  свободно  ее  отдельными
частями,  –  его  связывает  хроника:  в  этом  все
дело,  и  это  так  просто  и  верно,  что  нам  незачем
искать  какихлибо  других  объяснений  по  сторонам».
Совершенно  верно,  остается  только  это  (если  не
взгляд  этого  этюда):  продолженное  это  дает  взгляд
Толстого  –  Шекспир  «испортил»  хронику.  Но  все
дело  в  том,  что  не  хроника  –  господин  в  его  пьесе,
а  трагедия,  ее  закон,  но  об  этом  см.  в  тексте.
С.  Махалов  («Фантазия  на  трагедию  «Гамлет»):
«В  трагедии  вообще  не  дано  разгадки  поведения
Гамлета».  В.  А.  Жуковский  (по  К.  P.):  «Chef  d&#39;
oeuvre  Шекспира  Гамлет  кажется  мне  чудовищем,
и  что  я  не  понимаю  его  смысла…  Те,  которые
находят  так  много  в  Гамлете,  доказывают  тем
более собственное богатство мыслей и воображения,    
нежели  превосходство  Гамлета.  Я  не  могу  поверить,
чтобы  Шекспир,  сочиняя  свою  трагедию,  думал  все
то,  что  Тик  и  Шлегель  думали,  читая  ее:  они
видят  в  ней  и  в  ее  разительных  странностях  всю
жизнь  человеческую  с  ее  непонятными  загадками…
Я  просил  его,  чтобы  он  прочитал  мне  Гамлета
и  чтобы  после  чтения  сообщил  мне  подробно
свои  мысли  об  этом  чудесном  уроде…»  Взгляд
Жуковского  на  критику  совпадает  с  развиваемым
здесь,  но  выход  обратный:  Шекспир,  конечно,
не  думал,  сочиняя  трагедию,  всего  того,  что
думал,  читая  ее,  Тик  и  Шлегель;  и  все  же,  хоть
Шекспир  и  не  придумал  всего  этого,  в  Гамлете
это  все  есть  и  есть  неизмеримо  больше:  такова
природа  художественного  создания,  и,  говоря  это,
они  доказывали  не  только  глубину  собственного
восприятия  трагедии,  но  и  превосходство  Гамлета.
Вообще  взгляд  Жуковского  на  Гамлета  как  на
«чудовище»,  «чудесного  урода»  своей  полярностью
глубоко важен для этюда: это одно и то же, но разно
оцениваемое, воспринимаемое, чувствуемое; глаз же
видит  одно  –  чудовищность,  нелепость,  путаницу,
противоречие  и  т.  д.  Вот  в  чем  глубокое  значение
для  этого  этюда  так  называемых  «отрицательных»
взглядов:  Толстого,  Рюмелина,  Бекка,  Жуковского,
Вольтера, Ницше и проч.    
50.
Джемс перечисляет признаки мистических состояний:
I.  «Неизреченность.  Самый  лучший  критерий  для
распознания  мистических  состояний  сознания  –
невозможность  со  стороны  пережившего  их  найти
слова  для  их  описания,  вернее  сказать,  отсутствие
слов,  способных  в  полной  мере  выразить  сущность
этого  рода  переживаний;  чтобы  знать  о  них,
надо  испытать  их  на  липном,  непосредственном
опыте,  а  пережить  по  чужим  сообщениям  их
нельзя.  Отсюда  видно,  что  мистические  состояния
скорое  принадлежат  к  эмоциональной  сфере,  чем
к  интеллектуальной.  Нельзя  объяснить  качество
или  ценность  какого-либо  ощущения  тому,  кто
никогда  его  не  испытывал.  Нужно  музыкальное
ухо,  чтобы  оценить  симфонию.  Нужно  быть
когда-нибудь  самому  влюбленным,  чтобы  понять
состояние  влюбленного.  Если  у  нас  пет  сердца,  мы
будем  рассматривать  музыканта  и  влюбленного  как
слабоумных  или  сумасшедших,  и  мистики  находят,
что  часто  многие  из  нас  судят  именно  таким
образом  об  их  переживаниях.  II.  Интуитивность.
Хотя  мистические  состояния  и  относятся  к  сфере
чувств,  однако  для  переживающего  их  они  являются
особой  формой  познавания.  При  помощи  их    
человек  проникает  в  глубины  истины,  закрытые
для  трезвого  рассудка.  Они  являются  откровениями,
моментами  внутреннего  просветления,  неизмеримо
важными  для  того,  кто  их  пережил  и  над  чьей
жизнью  власть  их  остается  незыблемой  до  конца.
III.  Кратковременность.  Мистические  состояния  не
имеют  длительного  состояния.  IV.  Бездеятельность
воли.  Мистик  начинает  ощущать  свою  волю  как
бы  парализованной  или  даже  находящейся  во
власти  какой-то  высшей  силы.  В.  Иванов  («По
звездам»):  «Истинная  воля  излучается  только  через
прозрачную  среду  личного  безволия».  Фр.  Ницше
(«Происхождение  трагедии»)  говорит  о  близости
Гамлета  состоянию  дионисийского  человека,  то  есть
одержимого  чем-то,  точно  вышедшего  из  себя  (или
принявшего  в  себя),  погруженного  в  летаргию,  то
есть близок к определению Гамлета как мистика; там
же  –  ср.  о  том,  что  слова  трагедии  (в  частности,
Гамлета)  ниже  языка  его  сцен,  самого  действия;
музыка  трагического  действия  (самый  ход  его,  ритм,
темп,  расположения  сцен)  дает  больше,  чем  слова
трагедии.  Ницше  чувствовал,  что  тайна  Гамлета
в  действии  трагедии.  Эта  последняя  особенность
роднит мистические состояния с той подчиненностью
чужой  воле,  какую  мы  видим  у  личности  при
ее  раздвоенности,  а  также  с  пророческими,    
автоматическими  (при  автоматическом  письме)
состояниями  и  с  медиумическим  трансом.  Но  все
эти  состояния,  проявляясь  в  резкой  форме,  не
оставляют  по  себе  никакого  воспоминания  (ср.
легкость  у  Гамлета  после  убийства  Гильденстерна
и  Розенкранца!  –  Л.  В.),  и,  быть  может,  даже
никакого  следа  на  внутренней  жизни  человека,
являясь  для  нее  в  некоторых  случаях  только
помехой.  Мибтические  же  состояния,  в  тесном
смысле этого слова, всегда оставляют воспоминания
об  их  сущности  и  глубокое  чувство  их  важности.  И
влияние их простирается на все промежутки времени
между их появлением. Провести резкую пограничную
черту  между  мистическими  и  автоматическими
состояниями,  однако,  трудно;  мы  наталкиваемся
здесь  на  целый  ряд  постепенных  переходов  одной
формы  в  другую  и  на  самые  разнообразные  их
сочетания». Здесь особенно удивительно сближение
мистических  состояний  с  автоматизмом  (слово
Майера  –  психологический  термин  для  обозначения
безвольных действий человека в связи с мистическим
состоянием  души  получает  особый  смысл;  мы
воспользовались  этим  научным  термином,  так  как
он,  казалось  нам,  весьма  близко  передает  нашу
мысль).  «В  Раскольникове  усматривали  параллель
к  Гамлету,  и  эта  параллель,  конечно,  во  многом    
основательна»,  –  говорит  Ф.  Д.  Батюшков  (История
русской  литературы  XIX  века.  Т.  4,  гл.  9).  Общую
сторону  того  и  другого  критик  усматривает  в  том,
что  оба  –  не  «люди  дела».  Но  мистическая  сторона
трагического автоматизма, которая роднит обоих, им
упущена.  Для  уяснения  этой  мысли  позволю  себе
привести  несколько  черт  из  романа  Достоевского
«Преступление  и  наказание»  (вообще  есть
черты  поражающей  внутренней  близости:  чувство
разрешающей  катастрофы  везде  у  Достоевского)…
«Раскольников,  совершающий  убийство  по  мысли
(это  заметьте!)  также  подвержен  этому  трагическому
автоматизму:  «Он  вошел  к  себе,  как  приговоренный
к  смерти.  Ни  о  чем  он  не  рассуждал  и  совершенно
не  мог  рассуждать;  но  всем  существом  своим
вдруг  почувствовал,  что  нет  у  него  более  ни
свободы  рассудка,  ни  воли  и  что  все  вдруг  решено
окончательно»,  «сам  в  себе  он  уже  не  находил
сознательных  возражений.  Но  в  последнем  случае
он  просто  ив  верил  себе  и  упрямо,  рабски  искал
возражений  по  сторонам  и  ощупью,  как  будто  кто
его  принуждал  и  тянул  к  тому.  Последний  же  день,
так нечаянно наступивший и все разом порешивший,
noдействовал на него почти совсем механически: как
будто  его  кто-то  взял  за  руку  и  потянул  за  собой,
неотразимо,  слепо,  с  неестественной  силой,  без    
возражений. Точно он попал клочком одежды в колесо
машины,  и  его  начало  в  нее  втягивать».  (Ср.  Гамлет
–  катастрофа!)  «…Он  вынул  топор  совсем,  взмахнул
его  обеими  руками,  едва  себя  чувствуя,  и  почти  без
усилия,  почти  машинально  опустил…  Силы  его  тут
как  бы  не  было».  Вообще  есть  черты  поражающие:
ограничусь  двумя-тремя.  После  убийства  он  идет
навстречу  людям:  «В  полном  отчаянии  пошел  он  им
прямо навстречу: будь что будет» (Ср. Гамлет – «будь
что  будет»).  «Бредил  я  что-нибудь?»-спрашивает  он
у  приятеля.  «Еще  бы.  Себе  не  принадлежали-с».
(Ср. Гамлет – «сам не свой».) Особенно удивительно
это  место:  «Голова  немного  кружится,  только  не
в  том  дело,  а  в  том,  что  мне  так  грустно,  так
грустно!  Точно  женщине…  право!»  Дело  в  том,  что
эти  слова  очень  близко  напоминают  слова  Гамлета
перед катастрофой Горацио, в переводе Полевого, по
которому Достоевский знал Гамлета и цитировал его.
Подчеркнутые  слова  (цитирует  Дмитрий  Карамазов
со  ссылкой  на  Гамлета!)  совпадают  совершенно.
Сходство  настроения  и  слова  поражающее.  Вообще
Раскольников,  не  различающий  яви  от  сна  и
бреда,  смешавший  мистическое  и  реальное,  очень
во  многом  близко  подходит  к  Гамлету.  Какая-
то  «нездешность»  всего  происходящего,  особый
«нездешний»  свет  насыщают  весь  роман»  как  и    
«Гамлета»:  «Это  все  теперь  точно  на  том  свете…
и  так  давно.  Да  и  все  то  кругом,  точно  не  здесь
делается».  Ср.  в  «Идиоте»:  «Это  неестественно,  по
тут  все  неестественно»  (ч.  III).  Ср.  удивительное
замечание Айхенвальда об измене Гамлета природе,
естеству;  если  это  продолжить  и  с  личности  героя
перенести  на  самую  трагедию,  получится  то,  о  чем
мы  здесь  говорим.  Недаром  Вл.  Гиппиус  говорит  о
Достоевском  и  Шекспире:  «…в  обоих  дух  Библии»,
что-то нездешнее есть в творениях обоих».
51.
«…в  трагическом  автоматизме…».  –  Мысль
Выготского  о  механизме  трагедии,  который  запущен
в  начале  и  далее  движется  неуклонно  почти,
текстуально совпадает с концепцией шекспировского
театра, изложенной в книге известного современного
польского  критика  Яна  Котта  «Шекспир  –  наш
современник»  (на  русском  языке  о  концепции
Я.  Котта  можно  прочитать  в  статье:  Уэст  А.
Некоторые  аспекты  современного  употребления
понятия  «шекспировский».  –  В  кн.:  Шекспир
в  меняющемся  мире.  М.,  1966).  Сопоставляя
шекспировский  театр  с  театром  гротеска  Беккета,
Ян  Котт  отмечает  роль  слепо  действующего
механизма  в  таком  театре.  В  отличие  от    
Выготского  он  считает,  однако,  что  этот  механизм
создан  самим  человеком:  «Театр  гротеска  столь
часто  прибегает  к  образу  некоего  механизма,
который,  будучи  раз  запущен,  уже  не  может
остановиться.  Место,  отводившееся  в  античной
трагедии богу, природе или истории, занимают теперь
различного  рода  механизмы,  слепые  и  враждебные
человеку.  Это  представление  о  нелепом  механизме
является  последней  метафизической  идеей,  все-
таки  сохраняющейся  в  театре  абсурда.  Однако  этот
механизм  отнюдь  не  трансцендентен  по  отношению
к  человеку,  не  говоря  уже  о  всем  роде  людском  в
целом. Нет, он представляет собой западню, которую
человек  устроил  самому  себе  и  в  которую  он  сам
попал» (см.: Уэст А. Указ, соч., 366–367).
52.
Здесь  что-то  свидригайловское,  карамазовское  или
лучше  –  ставрогинское  –  надрывно  циническое  до
страдания  (или  от  страдания-здесь).  Ср.:  Гамлета
нет  на  сцене  (см.  текст)  –  рассуждения  С.  Н.
Булгакова  (Русская  трагедия.  –  В  кн.:  Русская
мысль.  Кн.  4,  1914)  о  Ставрогине,  мистичности  его
образа:  «Ставрогин…  есть  герой  этой  трагедии…  и
в  то  же  время  его  нет,  страшно,  зловеще,  адски
нет…  Ставрогина  нет  и,  в  сущности,  и  ее  нет,  как    
лица.  (Хромоножки),  как  индивидуальности…»  Эти
мистические провалы в нездешнее здесь отражаются
зиянием,  страшным  нет.  Так  и  Гамлета  нет.  Ср.
дальше.  Удивительная  формула  В.  Иванова:  «fio
ergo  поп  sum»  –  Гамлет  –  все  время  fio  и  его
нет.  Ср.  там  же  рассуждения  о  существе  трагедии,
ее  задачах  –  раскрытие  «некоего  божественного
фатума,  который  осуществляет  свои  приговоры  с
неотвратимой  силой.  Он,  этот  божественный  закон,
есть  подлинный  герой  трагедии,  он  раскрывается  в
своем  значении  провидения  в  человеческой  жизни,
вершит  на  земле  страшный  суд  и  выполняет
свои  приговоры.  Содержание  трагедии  поэтому
есть  внутренняя  закономерность  человеческой
жизни,  осуществляющаяся  и  раскрывающаяся  с
очевидностью  при  попытке  ее  нарушить  или
отклониться от своей орбиты. Отсюда возвышающий,
но  и  устрашающий  характер  трагедии:  и  некая
высшая  обреченность  ее  героев  и  правда
этой  обреченности»  etc.  С.  Булгаков  вскрывает
«трагическую  закономерность»,  «мистериальную
сторону»  трагедии,  ее  «надчеловеческий  закон»
и  ближе  определяет  ее  религиозную  и  эстетическую
сущность,  чем  Вяч.  Иванов  («Борозды  и  межи»),
который  сводит  ее  на  раскрытие  диады  и  объявляет
искусство  трагическое  искусством  человеческим    
по  преимуществу.  «Рука  Божия»,  что  коснулась
Иова…  определяет  этот  «божественный  фатум».
Отсюда  впечатление  трагедии  –  не  языческий,
религиозно-медицинский  катарсис,  очищение,  а
«страх трагедии», «страх Божий».
53.
Достоевский  в  «Идиоте»:  князь  Мышкин  дает  Аглае
тему для картины – «нарисовать лицо приговоренного
за  минуту  до  удара  гильотиной,  когда  еще  он
на  эшафоте  стоит,  перед  тем  как  ложиться  на
эту  доску…  как  это  рассказать!  Мне  ужасно  бы,
ужасно  бы  хотелось,  чтобы  вы  или  кто-нибудь  это
нарисовал».  Из  рассказа  видно,  что  его  привлекает
то  необычное  состояние,  когда  человек  и  здесь  и
там:  «И,  представьте  же,  до  сих  пор  еще  спорят,
что,  может  быть,  голова,  когда  и  отлетит,  то  еще  с
секунду, может быть, знает, что она отлетела… Каково
понятие! А что если пять секунд? …Только последняя
ступень:  преступник  ступил  на  нее  –  голова,  лицо
бледное,  как  бумага,  священник  протягивает  крест,
тот  с  жадностью  протягивает  свои  синие  губы  и
глядит  –  и  все  знаете.  Эта  последняя  ступень,
голова  после  того,  как  отлетела,  –  состояние  и
здесь  и  там:  Гамлет  во  время  катастрофы  «Let
be!».  «Мне  кажется,  –  говорит  он  (Мышкин),  –  если    
например,  неминуемая  гибель,  дом  на  вас  валится,
то  тут  вдруг  ужасно  захочется  сесть  и  закрыть
глаза  и  ждать:  будь  что  будет».  Ср.  Раскольникова
–  приведено  выше.  Припадки  эпилепсии,  когда  при
крике  «представляется,  как  бы  кричит  кто-то  другой,
находящийся  внутри  этого  человека»,  –  ср.  Гамлет.
Предчувствия необыкновенные «Идиота» роднят его
с  Гамлетом  (та  же  связь  с  фабулой;  но  здесь
полное  безволие  –  убивает  другой;  вообще  в  самом
строе  этого  романа  есть  что-то  трагическое,  близкое
Гамлету)  –  так,  он  сразу  предчувствует  катастрофу:
«Рогожин  ее  зарежет».  Удивительны  в  высшей
степени  совпадения  трагедии  с  Евангелием.  Для
человека,  мистически  воспринимающего  искусство  и
эстетически  –  мистическое,  это  –  несмотря  на  все
ужасное различие и нахождение в разных плоскостях
– книги, я бы сказал, одного настроения. И, несмотря
на все различие, у них есть общие точки, даже общая
сторона – это именно настроение, просачивающееся
в обоих, – эстетически-мистические категории. С той
стороны, с какой мы раскрываем Гамлета, ощущается
его  близость  с  Евангелием  и  Библией.  Эстетически-
художественное  восприятие  «того  мира»  (которое,
конечно,  наряду  с  философским,  моральным,
религиозным  все  же  есть  в  Библии)  роднит  обе
книги:  точно  неуловимые  нити  протянуты  через  эти    
книги оттуда. Если сравнивали Гамлета с Германией
(Гервинус,  Фрейлиграт),  то  вместе  с  коренной
перестановкой  отражений  Гамлета  в  литературе,
сделанной  здесь,  приходится  и  этот  образ  изменить,
несмотря на всю рискованность подобной спекуляции
словами:  сопоставление  Гамлета  с  Германией
отражает  определенный  взгляд  прежде  всего  на
Гамлета;  наш  взгляд  на  Гамлета  найдет  такое
же  точно  отражение  в  сопоставлении  Гамлета
с  европейством,  героем  божественной  трагедии
–  Библии.  Недаром  у  Е.  Monteque  смерть
Гамлета  вызывает  удивительное  сопоставление:  «…
как  умирали  евреи,  когда  слуха  их  касался  звук
таинственного  имени  Адонаи».  Вл.  Гиппиус  говорит:
«Шекспир  как  Библия.  В  отношении  к  нему  всегда
сказывалось  нечто  религиозное  –  даже  у  тех,  кто
не  искал  в  нем  прямой  мудрости…  Шекспир  –
именно  как  Библия:  хаос  религиозного  сознания,
становящийся  космосом…  Он  остается  как  Библия.
Как  художественное  и  внутреннее  религиозное
явление  вместе.  Адам  и  Ева,  Каин  и  Авель,  Ной,
Авраам, Иосиф, Моисей – все это не только религия,
но  и  художественные  изваяния  потрясающей  силы
и  сжатости.  Так  и  у  Шекспира:  Ромео  и  Джульетта,
Гамлет,  Макбет,  Лир,  Отелло,  Офелия,  Корделия,
Дездемона  –  все  это  не  только  художественные    
изваяния,  совершенно  исключительной  выпуклости
и  точности,  но  и  явления  религиозной  жизни,
внутренне,  в  своем  существе…  Он  услышал  гул
бездны,  как  мало  кто  слышал  его,  и  потому  он
как  Библия…  Шекспир  именно  религиозен,  если
вслушаться в язык его образов. Не в смысле точного
мировоззрения  или  определенного  исповедания.  Но
стихийно религиозен. Скажем – мистичен». Это тема
особая – глубокая до неисчерпаемости: в частности,
она  должна  показать,  какова  религия  Шекспира,
что  это  за  религия  трагедии,  и  выяснить,  что
между  Библией  и  Шекспиром  существует  полярная
противоположность.  Это  совсем  разные  религии:
Шекспир  не  как  Библия.  Но  общая  сторона,  хорошо
намеченная  здесь,  у  них  есть  все  же.  Здесь,  не
вдаваясь  в  самую  тему,  мы  ограничимся  указанием
отдельных,  особенно  поразительных  совпадений.  О
готовности  и  о  незнании  минуты:  «О  дне  же  том  или
часе  никто  не  знает,  ни  ангелы  небесные,  ни  сын,  но
только отец. Смотрите, бодрствуйте, молитесь: ибо не
знаете, когда наступит это время… Итак, бодрствуйте,
ибо  не  знаете,  когда  придет  хозяин  дома;  вечером
или  в  полночь,  или  в  пение  петухов,  или  поутру.
Чтобы  пришедший  внезапно  не  застал  вас  спящим.
А  что  вам  говорю,  говорю  всем:  бодрствуйте».  От
Марка,  гл.  13,  ст.  32–37;  от  Луки,  гл.  12,  ст.  40:    
«Будьте  же  и  вы  готовы»  –  борьба  Гамлета  (а  если
я  отвечу:  нет,  потом  соглашается)  сопоставить  –  от
Матфея,  гл.  26,  ст.  37–47:  это  знание  наперед  того,
что будет; «да минет чаша сия меня»; и смертельная
тоска  –  «душа  моя  скорбит  смертельно»  –  и  «если
не  может  чаша  сия  миновать  меня,  чтобы  мне  не
пить  ее,  да  будет  воля  Твоя».  И  как  Гамлет  идет  к
Лаэрту  с  дружеским  приветом:  «Друг,  для  чего  ты
пришел?»  –  Христос  Иуде  (ibid.,  ст.  50):  «Не  пять  ли
малых  птиц  продают  за  два  ассария?  И  ни  одна  из
них  не  забыта  у  Бога.  А  у  вас  и  волосы  на  голове
все  сочтены.  Итак,  не  бойтесь».  От  Луки,  гл.  12,  ст.
6–7:  «И  воробей»…  –  и,  главное,  промирностъ;  От
Иоанна,  гл.  17,  ст.  11:  «Я  уже  не  в  мире,  но  они
в  мире»,  –  это  весь  Гамлет;  ст.  12:  «Когда  я  был
с  ними  в  мире…»  Вот  это  удивительное  здесь  и
не  здесь  –  весь  Гамлет.  И  особенный  мистический
смысл получают его слова (ст. 14): «Я не от мира…»,
ст.  16:  «Они  не  от  мира,  как  я  не  от  мира».  Гл.
18,  ст.  36:  «Царство  мое  не  от  мира  сего…  ныне
царство  мое  не  отсюда».  И  обе  книги  говорят  самое
большое,  что  человек  может  вместить  («всего  не
может вместить…»). «Я рассказал бы… дальнейшее
–  молчанье»  –  и  обе  тонут  в  невысказанном,  в
молчании.  Но  это  тема  глубокая,  мировая,  ужасная,
как бездна, неисчерпаемая – и вдаваться в нее здесь    
нельзя.
54.
«готовность». – В целом концепция личности Гамлета,
изложенная  в  этой  ранней  работе  Выготского  (но  не
повторенная  им  в  «Психологии  искусства»).  Очень
близко  в  формулировке  Пастернака:  «С  момента
появления  призрака  Гамлет  отказывается  от  себя,
чтобы «творить волю поддавшего его» (Пастернак В.
Л.  Заметки  к  переводам  шекспировских  трагедий.  –
В  кн.:  Литературная  Москва.  М.,  1956,  с.  797).
Аналогичные  мысли  о  Гамлете  развиты  не  только  в
прозе, но и в стихах Б. Л. Пастернака:
55.
Левее (Левее Л. Женские типы Шекспира. Спб., 1898,
с.  98):  «Она  говорит  немного,  и  кажется,  что  ее
немногие слова больше скрывают, чем обнаруживают
ее  сердечные  настроения».  Это  тайночувствование
Офелии,  скрытость  ее  образа,  ее  молчание  глубоко
значительны:  вся  она  точно  пересказана,  не
нарисована,  точно  ее  еще  нет.  Апол(лон)  Григорьев
в  кратком  рассказе  «Офелия»  истолковывает  этот
образ  хотя  и  близко  к  Гете,  как  простой  и  наивной,
недалекой  девушки,  тем  не  менее  говорит  и  об
ином:  он  улавливает  всю  невоплощенную  сторону    
его,  точно  он  не  движется  на  сцепе,  а  изъят  из
общего  закона  тяготения,  нет  в  нем  сценической
плотскости,  в  его  чистой  и  метафизической
пассивности,  безволии  есть  что-то  от  Тени,  поэтому
(его)  можно  принять  за  марионетку.  Какое-то
совершенно  неземное  безволие,  иное  существо.
Отсюда, если толковать ее в смысле реалистическом,
то  получится  покорная,  наивная,  чувственно-
прекрасная,  но  какаято  недалекая  девушка  (Гете).
В  сущности,  это  единственный  в  литературе
образ  –  абсолютно  невоплощенный,  точно  из
нематериальных  лучей  сотканный,  точно  одно
магнитное  веяние  души.  Это  высшая  безвольность,
покорность  Офелии  воплощена  в  ее  низшей,
реальной  покорности  с  удивительной  силой;  ее
нет  как  лица,  как  индивидуальности,  как  предмета
поэтической характеристики; ее нет в пьесе; это образ
чистой трагической музыки.
56.
Ср.  Берне  о  Гамлете:  «Как  слепая  лошадь,  он
ведет  колесо  судьбы  и  попадает  сам  под  него
и  гибнет».  Апол(лон)  Григорьев  («Гамлет»  на
одном  провинциальном  театре»):  «В  его  (Гамлета)
болезненной,  мечтательной  натуре  лежит  грустное
сознание  бесплодности  борьбы,  покорность  вечной    
воле  рока,  заключенной  в  нем  самом,  в  его
слабости…  (ИВ.  Здесь  новое  понимание  слабости
Гамлета)…  бессильному,  больному,  признающему
волю рока…», «но вот ему уже нельзя сомневаться…
ему  должно  действовать,  он  заливается  адским
смехом,  адским  проклятием  –  и  вновь  падает  под
бременем  бессилия,  и  вновь  отлагает  казнь  до
будущего  времени…  На  душе  его  лежит  убийство,
и  убийство  бесплодное;  но  он  не  раскаивается
в  нем,  он  видит  волю  рока  над  другими  и  над
собой,  видит  волю  рока  надо  всем,  что  он  любит,
над  матерью,  которую  убеждает  не  осквернять  себя
прикосновением  дяди,  и  на  вопрос  которой:  «Что  же
делать?» – со страшной грустью отвечает: «Ничего не
делать» (SB. B этом весь Гамлет!), не веря нисколько
в  возможность  для  нее  восстановления.  Покорный
року, он едет в Англию… Гамлет возвратился с немой
покорностью  року  и  незыблемой  верой  в  то,  что
«чему  быть  потом,  то  не  будет  сегодня».  Гамлет
спокойно, тихо, величаво идет на смерть и мщение –
и «смерть торжествует страшную победу»; по Гамлет
падает, исполнивший свое назначение, падает тогда,
когда  должен  был  пасть,  ибо  ни  он,  ни  Офелия  не
могли  жить:  над  ними  обоими  лежала  воля  рока…»
Здесь глубокое толкование рока трагедии и безволия
Гамлета.    
57.
Ср.  Гете  («Вильгельм  Мейстер»):  «То,  что
представляют  собой  оба  эти  человека,  то,  что
они  делают,  не  может  быть  представлено  одним
человеком»  и  т.  д.  Уайльд:  «С  художественной  точки
зрения  я  не  знаю  во  всемирной  драматической
литературе  приема  более  несравненного,  более
поразительного,  чем  тот,  которым  Шекспир  рисует
Гильденстерна  и  Розенкранца».  Смерть  обоих
придворных  «шокирует»  критиков.  К.  Р.  объясняет
ее  «грубостью  нравов  времени»  (подлог,  убийство
–  Гамлет).  Стивене  говорит  о  небрежности
поэтического  правосудия  Шекспира  –  перед  лицом
беспристрастной правды критики осуждают поступок
Гамлета,  не  принимая  во  внимание  его  глубокого
смысла в трагедии.
58.
В  представляемой  пьесе  (сцена  на  сцене)  не
объяснено,  почему  королева,  дающая  клятвы  и
обещания не выйти второй раз замуж, впоследствии
нарушает  их,  неизбежность  чего  предчувствует
король.  Вообще  до  этого  пьеса  не  доходит;
она  обрывается  раньше;  мы  узнаем  это  только
из  пантомимы,  которая  определяет  все  роли.  К    
«символике  сцены»:  вывеска  шекспировского  театра
«Глобус»  (1598)  –  «Весь  мир  –  театр».  Эразм
Роттердамский: «Что такое, в сущности, человеческая
жизнь,  как  не  одно  сплошное  представление,  в
котором  все  ходят  с  надетыми  масками,  разыгрывая
каждый  свою  роль,  пока  режиссер  не  уведет  его
со  сцены».  Ср.  у  Шекспира,  у  Оскара  Уайльда.  Н.
Евреинов:  «Театр  для  себя»  –  проблема  театра  в
жизни,  то  есть  жизнь  как  театр:  «каждая  минута  –
театр», «режиссура жизни» и т. д.
59.
Ю  Сокольский:  «Последняя  сцена  драмы  основана
на  коллизии  случайностей,  соединившихся  так
внезапно и неожиданно, что комментаторы с прежним
взглядом  даже  серьезно  обвиняли  Шекспира  в
неудачном окончании драмы… Надо было придумать
вмешательство  именно  какой-либо  посторонней
силы…  Этот  удар  был  чисто  случаен  и  напоминал
в  руках  Гамлета  острое  оружие,  которое  иногда
дают  в  руки  детям,  управляя  в  то  же  время
рукояткой»  (курсив.  –  Л.  В.).  В  этом  –  весь  смысл
удара  через  Гамлета.  Гамлет  убивает  короля  –  это
вовсе  не  только  отмщение  за  отца,  но  и  за  мать
и  за  себя  (Берне).  Катастрофа  не  ограничивается
этим  только  ударом  –  она  не  то,  что  требовала    
Тень,  не  финал  плана  Гамлета,  а  всего  хода
пьесы.  Вердер  видит  в  последней  сцене  тоже
вмешательство  иной  силы  (Высшего  Правосудия)  –
Мелоне  «не  понимает  драмы»  (по  Соколовскому).
Джонсон  упрекает  Шекспира  за  то,  что  убийство
короля  происходит  не  по  обдуманному  плану,  но  как
неожиданная  случайность  (Соколовский).  D&#39;Alfonso
«La  personalita  di  Amleto»  (по  Энр.  Ферри):  «…так
что  король  убит  не  вследствие  хорошо  обдуманного
намерения  Гамлета  (благодаря  ему  он,  может  быть,
никогда  не  был  бы  убит),  а  благодаря  событиям,
независимым  от  воли  Гамлета».  В.  У  Энр.  Ферри
–  недоразумения:  1)  «Гамлет  в  своем  письме  к
Офелии говорит о своем болезненном состоянии». –
Ubi?  2)  «Искусно  придуманный  план  театрального
представления  для  разрешения  знаменитого  «быть
или  не  быть?»  –  Sic!  Впрочем,  такое  понимание
этих  слов,  как  убить  или  нет,  –  встречается  не  раз.
Дополнительно  взгляды  Толстого  и  Вл.  Соловьева.
Критика Л. Толстого имеет громадное отрицательное
значение. Она убедительно заставляет пересмотреть
учение  о  характере  в  трагедии  Шекспира  и…  сдать
его  в  архив.  В  самом  деле,  не  пора  ли  отказаться  от
упрощенного понимания шекспировских трагедий, как
«трагедий  характера»?  Разве  не  очевидно,  что  в  это
понятие  не  укладывается  ни  одна  почти  трагедия.  В    
той своей части, где отрицается «трагедия характера»
в  Гамлете,  эти  заметки  совпадают  со  взглядом
Толстого  и  опираются  на  него.  «Но  ни  на  одном
из  лиц  Шекспира  так  поразительно  не  заметно  его
–  не  скажу  неумение,  но  совершенное  равнодушие
к  приданию  характерности  своим  лицам,  как  на
Гамлете,  –  поступки  и  речи  его  не  согласуются…».
Вл.  Соловьев:  «…все  происходящее  в  мире,  и
в  особенности  в  жизни  человека,  зависит,  кроме
своих  наличных  и  очевидных  причин,  еще  от
какой-то  другой  причинности,  более  глубокой  и
многообъемлющей,  но  зато  менее  ясной.  Если  бы
жизненная  связь  всего  существующего  была  проста,
как  дважды  два  –  четыре,  то  этим  исключалось
бы  все  фантастическое…  Представление  жизни  как
чего-то  простого,  рассудительного  и  прозрачного,
прежде  всего  противоречит  действительности,
оно  нереально.  Ведь  было  бы  очень  плохим
реализмом  утверждать,  например,  что  под  видимой
поверхностью  земли,  по  которой  мы  ходим  и  ездим,
не  скрывается  ничего,  кроме  пустоты.  Такого  рода
реализм  был  бы  разрушен  всяким  землетрясением
(трагедией.  –  Л.  В.)  и  всяким  вулканическим
извержением, свидетельствующими, что под видимой
земной  поверхностью  таятся  действующие  и,
следовательно, действительные силы… Существуют    
такие  естественные  наслоения  и  глубины  и  в
жизни человека… Мистическая глубина жизни иногда
близко подходит к житейской поверхности…» etc. Но
сам  Вл.  Соловьев  не  заметил  этого  «подземного»
в  «Гамлете».  Он  считал  «Гамлета»  трагедией
характера,  не  видел  в  нем  той  «синтетической
драмы»  рока  и  характера,  о  которой  говорит,  но
сам  же  отмечает:  «Подобно  некоторым  древним
трагедиям,  а  также  «Гамлету»  Шекспира,  эта  драма
не  только  кончается,  но  и  начинается  катастрофой».
Элементы  древней  трагедии  –  трагедии  рока  в
«Гамлете»  –  отмечали  многие:  ср.  «случайность,
ход  событий»  etc.  Элементы  эти  должны  усмотреть
все  критики,  говорящие  о  характере  Гамлета
(например,  судьба  остальных  действующих  лиц,
Клавдия  вытекает  уже  из  рока,  из  хода  событий;
Гамлет кем-то оберегается, планы Клавдия рушатся,
а  ведь  его  характер  решительный  и  смелый),
признающие фатальность событий, «случай», смысл
которого вообще нарушает всю философию трагедии
характера  (а  ведь  «случай»  неустраним  из  трагедии
Шекспира!),  катастрофа.  Для  нас  и  это,  подобно
взгляду Толстого, ценно в отрицательном отношении
только.  О  «непроизвольности»  катастрофы  A.
Mezieres говорит: «Гамлет мстит, как может, не доходя
до  решительного  действия.  Он  желал  бы,  чтобы    
события  пришли  к  развязке  сами  собой,  без  его
участия,  и  это  так  случается  (курсив.  –  Л.  В.).
Он  отдается  на  произвол  судьбы,  предоставляет
року  разрешить  вопрос,  и  рок  его  разрешает.
Действительно,  в  последней  сцене  все  возбуждает
наше  удивление,  все  неожиданно  от  начала  до
конца…»
60.
Вл.  Соловьев  (Соловьев  Вл.  Жизненная  драма
Платона.  –  Соб.  соч.  в  10-ти  т.,  т.  9.  Спб.,  1897),
сравнивая Гамлета с Орестеей – трагедию характера
с  трагедией  рока,  –  говорит  о  синтетической
драме  –  внешней  необходимости  и  глубокой
индивидуальности,  которой  он  не  знает  в  поэзии,
но  видит  в  жизненной  драме  Платона.  Но  ведь  в
«Гамлете»  и  есть  эта  «синтетическая  драма».  К.
Фишер  считает  ее  «самой  образцовой  трагедией
характера.  Вся  фабула  изменена  и  обработана  так,
что ход ее событий развивается в чисто характерных
образах,  действиях  и  речах».  Гораздо  проще  и
непосредственнее, художественно-правдивее уловил
Толстой  (о  Шекспире  и  драме)  в  Гамлете  отсутствие
характера.  Его  взгляд  глубоко  верен  в  этой  части
и  очень  важен  для  этюда  полярностью:  пусть  два
полюса противоположны, они определяют друг друга,    
они на одной оси. Говоря о нехарактерности Гамлета,
он  объясняет,  как  Шекспир  героя  легенды  превратил
в  свой  «фонограф»,  заставляя  высказывать  свои
мысли  (сонеты):  «В  легенде  личность  Гамлета
понята…  Но  Шекспир…  уничтожает  все  то,  что
поставляет  характер  Гамлета  и  легенды.  Гамлет
во  все  продолжение  драмы  делает  не  то,  что
ему  может  хотеться,  а  то,  что  нужно  автору
(не  автору,  а  трагедии  –  в  этом  вся  разница:
в  первом  случае  нехудожественно,  во  втором  –
высшая художественность). Нет никакой возможности
найти  какое-либо  объяснение  поступкам  и  речам
Гамлета  и  потому  никакой  возможности  приписать
ему  какой  бы  то  ни  было  характер  (курсив.  –
Л.  В.).  Шекспир  не  сумел,  да  и  не  хотел  (это
главное!  –  Л.  В.)  придать  никакого  характера
Гамлету».  Гете:  «Хотя  в  пьесе  ничего  не  отступает
от  предначертанного  плана,  но  герой  не  следует
никакому  определенному  плану…  Пьеса  имеет
определенный  план,  и  никогда  не  было  в  замыслах
поэтов  более  великого  плана».  В  этой  удивительной
формуле  –  о  плане  пьесы,  а  не  героя  –  все.  Вл.
Соловьев  говорит  о  мистическом  в  искусстве:  «…
ярких, осязательных и, так сказать, членораздельных
явлений сверхъестественного… не бывает. Здесь все
подернуто как-то неуловимо колеблющимся туманом,    
который  во  всем  дает  себя  чувствовать,  но  ни  в
чем, не обособляется… То, что идет «оттуда», можно
сравнить  с  такой  нитью,  неуловимо  вплетенной
во  всю  ткань  жизни  и  повсюду  мелькающей  для
внимательного  взгляда,  способного  отличить  ее  в
грубом  узоре  внешней  причинности,  с  которой  эта
тонкая  нить  всегда  или  почти  всегда  сливается  для
взгляда  невнимательного».  Отсюда  два  вывода  для
художественного  воплощения  мистического:  оно  не
долждо  сваливаться  с  неба,  а  входить  в  общую
ткань произведения: воспроизводить его – неуловимо
и  неопределенно  (т.  2,  с.  171–175).  То  же  –  т.
9,  предисловие  к  «Упырю»:  о  мистической  глубине
жизни («подземное»), иной, роковой связи событий и
явлений. Это как нельзя лучше подходит к «Гамлету».
Вплетение  мистической  нити  ср.  у  Достоевского
(«Идиот», «Братья Карамазовы» и др.) – подозрения,
предчувствия,  тревога,  прозрения,  совпадения,  сны,
бред  –  мистическая  пить  фабулы.  В  «Идиоте»:
«Мы  чувствуем,  что  должны  ограничиться  простым
изложением  фактов,  по  возможности  без  особых
объяснений  и  по  весьма  простой  причине:  потому
что сами во многих случаях затрудняемся объяснить
происшедшее». 